SUY NGẪM VỀ VINH QUANG CỦA ĐẤNG CHRIST

John Owen · Meditations and Discourses on the Glory of Christ

Bản dịch do AI (Muse) hỗ trợ, chưa được mục sư duyệt giáo lý. Thuật ngữ có thể chưa chính xác; hãy đối chiếu với bản gốc và Kinh Thánh, đồng thời hỏi mục sư của bạn.

📖 Đọc trong trình đọc

Nguyên tác thuộc phạm vi công cộng. Bản dịch tiếng Việt miễn phí, không thương mại.

# Suy Ngẫm Và Các Bài Giảng Về Vinh Quang Của Đấng Christ

## Về Thân Vị, Chức Vụ Và Ân Điển Của Ngài — cùng những điểm khác biệt giữa đức tin và sự thấy; áp dụng cho những người tin.

Tác giả: John Owen (1616–1683) Người dịch: David (AI, chưa duyệt)

---

## Lời nói đầu của người xuất bản.

Luận văn sau đây có thể được xem như một loạt các bài giảng về Giăng 17:24. Chủ đề là Vinh Quang của Đấng Christ, Đấng đại diện Đức Chúa Trời trước Hội Thánh — trong mầu nhiệm về Thân Vị Ngài — trong chức vụ Trung Gian của Ngài — trong sự tôn cao Ngài trên cao — trong mối liên hệ của Ngài với Hội Thánh qua mọi thời đại — và trong sự hoàn tất công việc của Ngài, khi mọi sự sẽ được quy tụ trong một sự hiệp một phước hạnh, như kết quả của sự trung gian của Ngài. Luận văn kết thúc bằng một trình bày về sự khác biệt giữa cái nhìn của chúng ta về Vinh Quang của Đấng Christ bằng đức tin trong đời này, và như sẽ được thấy bằng mắt trong thiên đàng.

Nó không hẳn là phần tiếp theo của tác phẩm của tác giả về Thân Vị của Đấng Christ; nhưng, từ một vài lời trong Lời Tựa cho các Suy Ngẫm này, chúng có thể được xem dưới ánh sáng đó. Một số trong đó rõ ràng là sự triển khai của những tư tưởng và quan điểm mà mầm mống sẽ được tìm thấy trong tác phẩm trước. Hai tác phẩm thật sự liên kết chặt chẽ đến nỗi chúng thường được xuất bản chung với nhau. Vì vậy, trong lần tái bản các Tác Phẩm của Tiến sĩ Owen này, người ta thấy nên giữ cách sắp xếp đó.

Có một số sự kiện làm cho các Suy Ngẫm này thêm phần hấp dẫn. Theo lời chính tác giả, chúng được soạn ra, trước hết, "để rèn luyện tâm trí mình"; và do đó, chúng minh họa phạm vi và khuynh hướng của kinh nghiệm Cơ Đốc của ông. Hơn nữa, chúng là lời chứng cuối cùng của ông về lẽ thật — và về lẽ thật, với một sự nhấn mạnh đặc biệt, như "là trong Đức Chúa Giê-xu"; vì chúng là nội dung của những lời dạy cuối cùng ông truyền lại cho bầy chiên mình; và chúng là tác phẩm cuối cùng ông chuẩn bị cho nhà in. Thật bổ ích khi đọc những suy tư trang nghiêm của linh hồn ông khi "sự yếu đuối, mệt mỏi, và cái chết đang đến gần," đang gọi ông rời khỏi công việc trần gian; và để thấy tư tưởng ông đã chăm chú biết bao vào vinh quang của Đấng Cứu Thế, Đấng mà chẳng bao lâu nữa ông sẽ thấy "mặt đối mặt." Vào ngày ông qua đời, ông Payne, người phụ trách việc xuất bản gốc luận văn này, khi từ biệt Tiến sĩ Owen, đã nói với ông: "Thưa Tiến sĩ, tôi vừa đưa cuốn sách Vinh Quang Của Đấng Christ của ông vào nhà in." Owen đáp: "Tôi rất vui khi nghe tin tác phẩm ấy được đưa vào nhà in; nhưng, ôi anh Payne ơi, ngày hằng mong đợi đã đến rồi, ngày mà tôi sẽ thấy vinh quang ấy theo một cách khác hẳn những gì tôi từng thấy, hay có thể thấy trong đời này."

Ông Hervey bày tỏ sự ngưỡng mộ tác phẩm này như sau: "Được thấy Vinh Quang của Đấng Christ là phước hạnh lớn lao mà Chúa chúng ta cầu xin và đòi hỏi cho các môn đồ Ngài trong lời cầu nguyện trang nghiêm cuối cùng, Giăng 17:24. Nếu độc giả muốn được giúp đỡ trong công việc quan trọng này, tôi xin giới thiệu một luận văn nhỏ của Tiến sĩ Owen, tựa là Suy Ngẫm Về Vinh Quang Của Đấng Christ; nó nhỏ về kích thước — chứ không nhỏ về giá trị. Nếu nói theo phong cách cổ điển, tôi sẽ gọi nó là aureus, gemmeus, mellitus (vàng, ngọc, mật). Nhưng tôi thà nói rằng nó được đầy dẫy sự xức dầu từ Đấng Thánh, có xu hướng soi sáng con mắt và làm vui lòng; nó làm ngọt ngào những vui hưởng của đời sống, làm dịu nhẹ những giờ phút của sự chết, và chuẩn bị cho những hưởng thụ của cõi đời đời." — Theron and Aspasio, tập iii, tr. 75.

Luận văn được xuất bản năm 1684. Nó được tái bản năm 1696, với hai chương được thêm vào, tìm thấy trong số giấy tờ của Owen, viết bằng chính tay ông, nhưng quá trễ để đưa vào ấn bản đầu tiên. — Người xuất bản.

---

## Lời tựa gửi độc giả.

Độc giả Cơ Đốc thân mến,

Mục đích của bài giảng sau đây là tuyên bố một phần vinh quang của Chúa Giê-xu Christ chúng ta, vinh quang được bày tỏ trong Kinh Thánh, và được đặt ra như đối tượng chính của đức tin, tình yêu, sự vui thích, và lòng ngưỡng mộ của chúng ta. Nhưng, than ôi! sau mọi sự tìm kiếm hết sức và siêng năng nhất của chúng ta, chúng ta phải nói: Phần chúng ta có thể hiểu về Ngài thật ít ỏi biết bao! Vinh quang của Ngài không thể thấu hiểu, và sự ngợi khen Ngài không thể diễn tả. Một tâm trí được soi sáng có thể quan niệm được đôi điều về nó; nhưng những gì chúng ta có thể diễn đạt, so với bản thể của nó, còn ít hơn cả hư không. Còn những kẻ đã lìa bỏ Đấng dẫn đường duy nhất chân thật trong việc này, cố khôn ngoan quá điều đã chép, và nâng sự suy tưởng của mình bằng tưởng tượng và hư cấu vượt trên sự mặc khải của Kinh Thánh (như nhiều người đã làm), thì họ đã làm tối tăm lời khuyên dạy mà thiếu tri thức, nói những điều họ không hiểu, những điều không có thực chất hay lương thực thuộc linh nào cho đức tin.

Tuy nhiên, cái nhìn thật mà chúng ta có thể có về Đấng Christ và vinh quang Ngài trong đời này bằng đức tin — dù tri thức chúng ta đạt được về các điều ấy qua sự mặc khải thiêng liêng có yếu ớt và mờ mịt đến đâu — thì cũng quý hơn vô cùng mọi sự khôn ngoan, hiểu biết, hay tri thức nào khác. Đấng sẽ được công nhận là thẩm phán có thẩm quyền trong những việc này đã tuyên bố như vậy: "Phải, quả thật," ông nói, "tôi coi mọi sự ấy như lỗ, vì sự nhận biết Đấng Christ Giê-xu, Chúa tôi, là quý hơn hết." Ai không như vậy thì không có phần trong Ngài.

Sự mặc khải về Đấng Christ trong Phúc Âm phước hạnh vượt trội hơn, vinh hiển hơn, và đầy dẫy những tia sáng của sự khôn ngoan và nhân từ thiêng liêng hơn cả toàn thể công trình sáng tạo và sự hiểu biết trọn vẹn về nó, nếu có thể đạt được, có thể chứa đựng hay ban cho. Không có sự hiểu biết về điều này, tâm trí con người, dù tự hào về những phát minh và khám phá khác, vẫn bị bao phủ trong tối tăm và hỗn loạn.

Vì vậy, điều này đáng cho những suy nghĩ nghiêm túc nhất của chúng ta, những suy ngẫm tốt nhất của chúng ta, và sự siêng năng hết mức của chúng ta trong đó. Vì nếu phước hạnh tương lai của chúng ta sẽ gồm ở việc được ở nơi Ngài ở, và chiêm ngưỡng vinh quang Ngài, thì còn sự chuẩn bị nào tốt hơn cho điều ấy bằng việc hằng suy ngẫm vinh quang ấy trong sự mặc khải được ban trong Phúc Âm, chính vì mục đích này, để nhờ xem thấy nó mà chúng ta dần được biến đổi nên vinh quang ấy?

Vì vậy, tôi sẽ không đưa ra lời xin lỗi nào về việc xuất bản các Suy Ngẫm sau đây, vốn trước hết nhằm rèn luyện tâm trí tôi, rồi để gây dựng một hội chúng riêng; mà có lẽ sẽ là công việc cuối cùng tôi làm cho họ theo cách này. Có người, nhờ suy xét các điều này, có thể được kêu gọi chú tâm vào bổn phận ấy với sự siêng năng hơn trước, và nhận được hướng dẫn để làm tròn nó; và có người có thể được thôi thúc truyền đạt ánh sáng và tri thức lớn hơn của mình vì ích lợi của nhiều người. Và điều tôi nhắm đến thêm trong bài giảng này, là trình bày vắn tắt về sự cần thiết và ích lợi, trong sự sống và sự chết, của bổn phận được khuyên dạy.

Những động cơ riêng thúc đẩy việc siêng năng làm tròn bổn phận này sẽ được nhấn mạnh trong chính bài giảng. Ở đây chỉ xin đặt trước một vài điều chung hơn. Vì mọi người không chìm đắm trong những khoái lạc xác thịt — không quá say sưa trong tình yêu thế gian và những sự hiện tại — những ai có tư tưởng cao thượng hay cao quý nào về bản tính, sự hiện hữu, và mục đích của mình — đều có bổn phận cao nhất phải đến với sự suy ngẫm về Đấng Christ và vinh quang Ngài. Không có điều này, họ sẽ chẳng bao giờ đạt được sự an nghỉ hay thỏa mãn thật trong tâm trí mình. Chỉ một mình Ngài là Đấng mà loài người có thể khoe mình và tôn vinh, Đấng mà mọi phước hạnh của nó đều tùy thuộc. Vì, —

I. Chính Ngài là Đấng trong đó bản tính chúng ta, vốn bị hạ thấp tận địa ngục bởi sự bội nghịch Đức Chúa Trời, được tôn cao trên toàn thể công trình sáng tạo. Bản tính chúng ta, trong hiến chế nguyên thủy của nó, nơi con người của tổ phụ đầu tiên chúng ta, đã được đội mão vinh dự và phẩm giá. Hình ảnh của Đức Chúa Trời, theo đó nó được dựng nên, và quyền cai trị thế giới thấp hơn được giao phó, đã làm cho nó trở nên nơi của sự xuất sắc, vẻ đẹp, và vinh quang. Nhưng nó đã bị lột sạch tất cả cùng một lúc và trở nên trần trụi bởi tội lỗi, và bị quăng nằm sấp trong bụi đất mà nó được lấy ra. "Ngươi là bụi đất, và sẽ trở về bụi đất," là bản án công chính của nó. Và mọi năng lực bên trong của nó đều bị xâm chiếm bởi những dục vọng biến dạng — mọi thứ có thể khiến toàn thể nó không còn giống Đức Chúa Trời, Đấng mà hình ảnh của Ngài nó đã mất. Do đó nó trở thành sự khinh bỉ của các thiên sứ, sự cai trị của Sa-tan; kẻ, là thù địch của toàn thể công trình sáng tạo, chẳng bao giờ có vật gì hay nơi nào để trị vì ngoài bản tính suy đồi của con người. Chẳng có gì đê hèn và thấp kém hơn nữa; vinh quang của nó đã hoàn toàn ra đi. Nó đã mất cả sự gần gũi riêng với Đức Chúa Trời, vốn là vinh dự của nó, và đã rơi vào khoảng cách xa Ngài nhất trong mọi loài thọ tạo, chỉ trừ ma quỷ; đó là sự ô nhục và xấu hổ của nó. Và trong tình trạng ấy, xét về bất cứ điều gì trong chính nó, nó bị bỏ mặc cho hư mất đời đời. Trong tình trạng ấy — hư mất, nghèo nàn, đê hèn, phải, bị rủa sả — Chúa Christ, Con Đức Chúa Trời, đã tìm thấy bản tính chúng ta. Và do đó, trong sự hạ mình và thương xót vô hạn, biệt riêng một phần của nó cho chính Ngài, Ngài đã lấy nó làm của riêng Ngài, trong một sự hiện hữu thánh khiết, khôn tả, trong chính thân vị Ngài. Và trong đó, cũng chính bản tính ấy, vốn bị đè xuống tận cùng khốn khổ, lại được tôn cao trên toàn thể công trình sáng tạo của Đức Chúa Trời. Vì trong chính bản tính ấy, Đức Chúa Trời đã "đặt Ngài ngồi bên hữu Ngài tại các nơi trên trời, cao hơn hết mọi quyền cai trị, quyền thế, sức mạnh, quyền thống trị, và mọi danh được xưng ra, không những trong đời này, mà cả trong đời hầu đến." Đây là điều được người viết Thi Thiên ca ngợi với lòng ngưỡng mộ cao nhất, Thi Thiên 8:3–8. Đây là đặc ân lớn nhất chúng ta có giữa mọi loài thọ tạo đồng loại — điều này chúng ta có thể khoe mình, và tự hào. Những kẻ dùng bản tính này phục vụ những dục vọng và khoái lạc xác thịt — những kẻ nghĩ rằng phước hạnh và khả năng tột cùng của nó gồm ở sự thỏa mãn chúng, cùng với sự thành tựu của những ước muốn trần gian, tạm thời khác — thì hài lòng với nó trong tình trạng bội nghịch Đức Chúa Trời; nhưng những ai đã nhận được ánh sáng của đức tin và ân điển, để hiểu đúng về sự hiện hữu và mục đích của bản tính mà họ dự phần, không thể không vui mừng trong sự giải cứu nó khỏi sự hạ thấp tột cùng, vào sự tôn cao vinh hiển mà nó đã nhận được trong thân vị của Đấng Christ. Và điều này hẳn khiến những tư tưởng về Ngài đầy sự tươi mới cho linh hồn họ. Chúng ta hãy chăm sóc con người mình — vinh quang của bản tính chúng ta được an toàn trong Ngài. Vì, —

II. Trong Ngài, mối liên hệ của bản tính chúng ta với Đức Chúa Trời được bảo đảm đời đời. Chúng ta được dựng nên trong mối liên hệ giao ước với Đức Chúa Trời. Bản tính chúng ta liên hệ với Ngài trong tình bạn, sự giống nhau, và sự đẹp lòng. Nhưng sợi dây của mối liên hệ và sự hiệp một này đã nhanh chóng bị đứt, bởi sự bội nghịch của chúng ta khỏi Ngài. Do đó toàn thể bản tính chúng ta trở nên ở khoảng cách đạo đức xa nhất khỏi Đức Chúa Trời, và thù nghịch với Ngài; đó là đáy sâu của khốn khổ. Nhưng Đức Chúa Trời, trong sự khôn ngoan và ân điển vô hạn, đã định một lần nữa khôi phục nó, và đem nó lại gần Ngài. Và Ngài sẽ làm điều ấy theo cách khiến cho không bao giờ còn có sự phân rẽ nào giữa Ngài và nó nữa. Trời đất có thể qua đi, nhưng sẽ chẳng bao giờ có sự tan rã của sự hiệp một giữa Đức Chúa Trời và bản tính chúng ta nữa. Vì vậy Ngài đã làm điều ấy bằng cách nhận lấy nó vào một sự hiệp một thực chất với chính Ngài, trong thân vị của Con. Nhờ đó sự đầy trọn của thần tính ngự trong nó cách thể xác, hay thực chất, và đời đời. Nhờ đó mối liên hệ của nó với Đức Chúa Trời được bảo đảm đời đời. Và giữa mọi sự xuất sắc mầu nhiệm liên quan đến điều này, có hai điều liên tục hiện ra trước sự suy xét của chúng ta.

1. Bản tính chúng ta có khả năng nhận sự tôn cao vinh hiển này và hiện hữu trong Đức Chúa Trời. Không loài thọ tạo nào có thể quan niệm được sự khôn ngoan, quyền năng, và nhân từ toàn năng đã hành động thế nào để tạo ra hiệu quả này. Mầu nhiệm của nó là đối tượng của sự ngưỡng mộ của các thiên sứ, và sẽ là của toàn thể Hội Thánh, cho đến đời đời. Những gì được bày tỏ về vinh quang, con đường, và cách thức của nó, trong Kinh Thánh, tôi đã tuyên bố trong luận văn về Mầu Nhiệm Của Sự Tin Kính, hay Thân Vị của Đấng Christ. Tâm trí nào có thể quan niệm, lưỡi nào có thể diễn tả, ai có thể ngưỡng mộ cho đủ sự khôn ngoan, nhân từ, và hạ mình của Đức Chúa Trời trong việc này? Và khi Ngài đã đặt trước chúng ta đối tượng vinh hiển này của đức tin và sự suy ngẫm chúng ta, chúng ta thật đê hèn và dại dột biết bao, nếu chúng ta phí tư tưởng về những sự khác mà bỏ bê nó!

2. Đây cũng là một bảo chứng khôn tả về tình yêu của Đức Chúa Trời đối với bản tính chúng ta. Vì dù Ngài sẽ không nhận lấy nó trong bất cứ trường hợp nào khác, ngoài con người Chúa Giê-xu Christ, vào mối liên hệ này với chính Ngài, bởi sự hiệp một thân vị, nhưng trong đó Ngài đã ban một bảo chứng vinh hiển về tình yêu Ngài đối với, và sự quý trọng của Ngài về, bản tính ấy. Vì "quả thật Ngài chẳng nhận lấy bản tính của các thiên sứ, nhưng Ngài nhận lấy dòng dõi của Áp-ra-ham." Và lòng nhân từ này lan đến con người chúng ta, với tư cách là những kẻ dự phần bản tính ấy. Vì Ngài đã định vinh quang này cho con người Chúa Giê-xu Christ, để Ngài có thể là trái đầu mùa của công trình sáng tạo mới, hầu chúng ta được nên giống như Ngài theo mức độ mình; và như các chi thể của thân thể mà Ngài là đầu, chúng ta dự phần vinh quang này.

III. Chính Ngài là Đấng trong đó bản tính chúng ta đã được dẫn qua cách thành công và thắng lợi mọi sự chống đối mà nó phải đương đầu, và cả chính sự chết. Nhưng vinh quang của điều này tôi sẽ nói đến riêng ở chỗ thích hợp, tiếp sau đây, nên ở đây xin bỏ qua.

IV. Chính Ngài là Đấng trong chính mình Ngài đã ban cho chúng ta một bảo chứng về khả năng của bản tính chúng ta cư ngụ trong những vùng phước hạnh của ánh sáng, xa trên những tầng trời thấy được này. Ở đây chúng ta ở trong những nhà tạm bằng đất sét, "bị nghiền nát trước con ngài" — những cái không thể được nâng lên, đến nỗi đứng vững một gang tay trên mặt đất chúng ta bước đi. Những vì sao trên trời mà chúng ta có thể thấy dường như quá lớn và vinh hiển cho sự đồng cư của chúng ta. Chúng ta như châu chấu trong mắt mình, so với những hữu thể khổng lồ ấy; và chúng dường như ở trong những nơi sẽ lập tức nuốt chửng và dập tắt bản tính chúng ta. Vậy thì, làm sao chúng ta nuôi được ý niệm về việc được đưa lên và tôn cao trên hết thảy chúng? để có một sự hiện hữu đời đời trong những nơi vinh hiển khôn tả hơn những quỹ đạo chúng cư ngụ? Bản tính chúng ta có khả năng nào cho một nơi ở như vậy? Nhưng Chúa Christ đã ban cho chúng ta một bảo chứng về điều này trong chính Ngài. Bản tính chúng ta trong Ngài đã đi qua những tầng trời thấy được này, và được tôn cao xa trên chúng. Nơi ở đời đời của nó là trong những vùng phước hạnh của ánh sáng và vinh quang; và Ngài đã hứa rằng Ngài ở đâu, chúng ta cũng sẽ ở đó, và đời đời.

Còn vô số những sự khích lệ khác để thôi thúc chúng ta siêng năng làm tròn bổn phận được đề ra ở đây — tức là, sự suy ngẫm liên tục về vinh quang của Đấng Christ, trong thân vị, chức vụ, và ân điển Ngài. Một số trong đó, những điều chính mà tôi có biết, được trình bày trong bài giảng sau đây. Vì vậy ở đây tôi sẽ thêm lợi ích riêng mà chúng ta có thể đạt được trong việc siêng năng làm tròn bổn phận này; đó là — nó sẽ đưa chúng ta vui vẻ, an ủi, và thắng lợi đi qua sự sống và sự chết, và mọi điều chúng ta phải tranh chiến trong cả hai.

Và xin nhớ rằng, ở đây tôi giả định những gì được viết về chủ đề này trong bài giảng sau đây là nhằm chuẩn bị tâm trí độc giả để cải thiện nó đúng cách.

Về đời sống hiện tại, ai cũng biết nó là gì đối với hầu hết những người quan tâm đến những việc này. Những cám dỗ, hoạn nạn, biến đổi, sầu khổ, nguy hiểm, sợ hãi, bệnh tật, và đau đớn, lấp đầy không ít phần của nó. Và mặt khác, mọi thú vui, sự tươi mới, và an ủi trần gian của chúng ta đều không chắc chắn, chóng qua, và không thỏa mãn; mọi sự thuộc mỗi loại đều bị đắng cay bởi những tàn dư của tội lỗi. Do đó mọi điều chúng ta quan tâm đều có gốc rễ của rắc rối và sầu khổ trong nó. Có người lao nhọc trong thiếu thốn, nghèo khó, và eo hẹp suốt đời; và có người có rất ít giờ phút thoát khỏi đau đớn và bệnh tật. Và mọi điều này, cùng những điều khác cùng bản chất, hiện nay càng trầm trọng hơn bởi thời kỳ tai ương mà phần chúng ta đã rơi vào. Hầu hết mọi sự trong mọi nước đều đầy những hỗn loạn, rối loạn, nguy hiểm, khốn khổ, và rắc rối; chiến tranh và tin đồn chiến tranh đầy dẫy, với những dấu hiệu của những phán xét đang đến gần hơn; các nước khốn khổ, bối rối, lòng người suy sụp vì sợ hãi, và vì trông đợi những sự sẽ đến trên đất. Nhiều nơi "chẳng có bình an cho kẻ đi ra, cũng chẳng cho kẻ đi vào, nhưng sự bối rối lớn giáng trên dân cư thế gian: nước này bị nước kia hủy diệt, thành này bị thành kia hủy diệt; vì Đức Chúa Trời dùng mọi hoạn nạn làm khổ chúng." [2 Sử Ký 15:5, 6.] Và trong khi đó, sự bực bội vì những việc làm gian ác của kẻ dữ càng làm tăng thêm những rắc rối của đời sống; sự chịu khổ của nhiều người vì chứng cớ của lương tâm họ thật đáng thương, cùng với những chia rẽ và thù hằn đầy dẫy giữa đủ loại Cơ Đốc nhân.

Nhưng sự ngắn ngủi, hư không, khốn khổ của đời người đã là chủ đề than thở của đủ loại người biết suy nghĩ, cả người ngoại lẫn Cơ Đốc nhân; và đây không phải việc hiện tại của tôi để nhấn mạnh chúng. Điều tôi tìm kiếm chỉ là sự cứu giúp chúng ta có thể đạt được chống lại mọi điều ác này, để chúng ta không ngã lòng dưới chúng, để chúng ta có thể thắng hơn chúng.

Điều này nói chung được sứ đồ tuyên bố trong 2 Cô-rinh-tô 4: "Chúng tôi bị ép mọi bề, nhưng không bị nghẹt ngòi; bị bối rối, nhưng không tuyệt vọng; bị bắt bớ, nhưng không bị bỏ rơi; bị quật ngã, nhưng không bị hủy diệt." Nhưng vì cớ này "chúng tôi chẳng ngã lòng; dầu người bề ngoài hư nát, nhưng người bề trong cứ đổi mới ngày càng hơn. Vì sự hoạn nạn nhẹ và tạm của chúng tôi sanh cho chúng tôi vinh quang đời đời cao trọng bội phần; bởi chúng tôi chẳng chăm sự thấy được, nhưng chăm sự không thấy được: vì sự thấy được chỉ là tạm thời; mà sự không thấy được là đời đời."

Việc chúng ta bởi đức tin chiêm ngưỡng những sự không thấy được, những sự thuộc linh và đời đời, sẽ làm nhẹ mọi hoạn nạn chúng ta — khiến gánh nặng chúng nhẹ đi, và giữ linh hồn chúng ta khỏi ngã lòng dưới chúng. Trong những sự ấy, vinh quang của Đấng Christ, điều chúng ta luận đến, là chính yếu, và theo nghĩa đúng bao gồm hết thảy chúng. Vì chúng ta chiêm ngưỡng vinh quang của chính Đức Chúa Trời "trong mặt của Đức Chúa Giê-xu Christ." Ai có thể luôn lui về suy ngẫm vinh quang này, sẽ được đưa lên trên cảm giác bối rối đang thắng thế của bất cứ điều ác nào trong đó, của cả một dòng lũ chúng. "Khi tâm trí ở trên trời, thập tự giá chẳng cảm thấy gì trong dây thần kinh." [NEEDS REVIEW: Latin proverb rendered freely]

Thật là một đời sống khốn khổ, khi người ta tranh giành những sự cứu giúp nghèo nàn chóng qua trong lúc khốn khổ. Đây là phương thuốc và sự chữa lành phổ quát — dầu thơm duy nhất cho mọi bệnh tật chúng ta. Bất cứ điều gì đè nặng, thúc ép, bối rối, nếu chúng ta chỉ lui vào tâm trí mình để xem vinh quang này, và suy xét đúng phần của mình trong đó, sự an ủi và nâng đỡ sẽ được ban cho chúng ta. Kẻ ác, trong lúc khốn khổ (đôi khi cũng giáng trên chúng), thì như "biển động, không thể yên nghỉ." Những người khác thì nhát đảm, và ngã lòng — không thiếu những lời oán trách kín đáo về sự sắp đặt khôn ngoan của sự quan phòng thiêng liêng, nhất là khi họ nhìn vào tình trạng tốt hơn (như họ tưởng) của người khác. Và ngay cả người tốt nhất trong chúng ta cũng dễ ngã lòng và mệt mỏi khi những sự này đè nặng chúng ta cách bất thường, hay dưới sự kéo dài lâu của chúng, không có viễn cảnh được cứu giúp. Đây là đồn lũy mà những tù nhân của hy vọng như vậy phải quay về. Trong sự suy ngẫm về vinh quang của Đấng Christ này, họ sẽ tìm được sự an nghỉ cho linh hồn mình. Vì, —

1. Trong đó, và trong việc làm tròn bổn phận này, sẽ được tỏ rõ mọi sự mà từ đó những rắc rối và khốn khổ chúng ta dấy lên thật nhỏ bé và không đáng kể biết bao. Vì tất cả chúng đều mọc trên gốc rễ của sự đánh giá quá cao những sự tạm thời. Và trừ khi chúng ta có thể đạt đến một phán đoán vững chắc rằng mọi sự ở đời này đều chóng qua và hư nát, chỉ chạm đến con người bề ngoài, hay thân thể, (có lẽ đến chỗ giết chết nó), — rằng những sự tốt nhất trong chúng chẳng có gì thật sự có thực chất hay bền vững, — rằng có những sự khác, mà chúng ta có phần chắc chắn trong đó, tốt hơn chúng vô cùng, và trên chúng, — thì không thể nào chúng ta không phí đời mình trong sợ hãi, sầu khổ, và xao lãng. Một cái nhìn thật về vinh quang của Đấng Christ, và về phần của chúng ta trong đó, sẽ ban cho chúng ta sự cứu giúp trọn vẹn trong việc này. Vì mọi sự của đời này là gì? Điều tốt hay điều xấu của chúng là gì so với một phần trong vinh quang siêu việt này? Khi chúng ta có sự nhận thức đúng về điều này — khi tâm trí chúng ta bị chiếm cứ bởi những tư tưởng về nó — khi tình cảm chúng ta vươn ra theo những vui hưởng của nó — thì đau đớn, bệnh tật, sầu khổ, sợ hãi, nguy hiểm, và sự chết cứ nói gì thì nói, chúng ta sẽ có sẵn trong tay điều để chiến đấu với chúng và thắng hơn chúng; và đó là trên sự suy xét này, rằng chúng đều là bề ngoài, tạm thời, và đang qua đi, trong khi tâm trí chúng ta chăm vào những sự đời đời, và đầy dẫy vinh quang khôn tả.

2. Tâm trí con người dễ bị những rắc rối quăng vào rối loạn, bị tung lên quăng xuống, và bị xao động bởi đủ thứ tình cảm và đam mê. Người viết Thi Thiên đã thấy điều ấy trong chính mình lúc khốn khổ; do đó ông gọi chính mình vào sự xét đoán ấy: "Hỡi linh hồn ta, vì sao ngươi sờn ngã? Vì sao ngươi bị bối rối trong mình ta?" Và thật vậy, tâm trí trong mọi dịp như vậy là kẻ gây rắc rối lớn nhất cho chính nó. Nó dễ buông thả những đam mê sợ hãi và sầu khổ, chúng hành động trong vô số tư tưởng bối rối, cho đến khi nó bị đưa hoàn toàn ra khỏi quyền kiểm soát của chính nó. Nhưng trong tình trạng ấy, một sự suy ngẫm đúng về vinh quang của Đấng Christ sẽ khôi phục và ổn định tâm trí — đưa nó vào một khung trầm tĩnh, yên lặng, trong đó đức tin sẽ có thể phán với gió và sóng của những đam mê rối loạn: "Hãy yên đi, lặng đi;" và chúng sẽ vâng lời nó.

3. Đó là con đường và phương tiện truyền cảm giác về tình yêu của Đức Chúa Trời vào linh hồn chúng ta; đó là điều duy nhất mà cuối cùng chúng ta tìm được sự an nghỉ giữa mọi rắc rối của đời này; như sứ đồ tuyên bố, Rô-ma 5:2–5. Chính Thánh Linh của Đức Chúa Trời là Đấng duy nhất truyền cảm giác về tình yêu này vào linh hồn chúng ta; nó được "đổ ra trong lòng chúng ta bởi Đức Thánh Linh." Tuy nhiên, có những con đường và phương tiện về phần chúng ta phải dùng, nhờ đó chúng ta có thể được sắp đặt và nên xứng đáng để nhận những sự truyền đạt tình yêu thiêng liêng này. Trong đó điều chính là sự suy ngẫm về vinh quang của Đấng Christ được nhấn mạnh, và về Đức Chúa Cha trong Ngài. Đó là mùa, là con đường và phương tiện, mà tại đó và nhờ đó Đức Thánh Linh sẽ ban cảm giác về tình yêu của Đức Chúa Trời cho chúng ta, khiến chúng ta nhờ đó "vui mừng với sự vui mừng khôn tả và đầy vinh quang." Điều này sẽ được tỏ rõ trong bài giảng sau đây. Điều này sẽ nâng tâm trí và lòng của tín hữu lên trên mọi rắc rối của đời này, và là thuốc giải độc tối thượng sẽ trục xuất mọi chất độc trong chúng; nếu không, chúng có thể làm bối rối và nô lệ linh hồn họ.

Tôi chỉ chạm qua những điều này, vì định sẽ triển khai đôi chút về điều tiếp sau. Và đây là lợi ích chúng ta có thể có trong việc làm tròn bổn phận này đối với chính sự chết: Chính sự suy ngẫm chuyên cần về vinh quang của Đấng Christ sẽ đưa chúng ta vui vẻ và an ủi đi vào nó, và đi qua nó. Công việc chính của tôi nay đã lâu là chết mỗi ngày, như sống trong sự trông đợi liên tục sự tan rã của mình, nên nhân dịp này tôi sẽ cho độc giả biết một vài tư tưởng và sự cứu giúp của tôi liên quan đến chính sự chết.

Có nhiều điều đòi hỏi nơi chúng ta, để chúng ta có thể đương đầu với sự chết cách vui vẻ, vững vàng, và thắng lợi. Vì thiếu những điều này, hay một vài trong đó, tôi đã biết những linh hồn đầy ân điển đã sống trong một thứ nô lệ vì sợ chết suốt đời. Chúng ta không biết Đức Chúa Trời sẽ xử trí tâm trí và linh hồn chúng ta thế nào trong mùa ấy, trong sự thử thách ấy; vì Ngài hành động với chúng ta trong mọi sự như vậy theo đường lối chủ quyền. Nhưng đây là những điều Ngài đòi hỏi nơi chúng ta theo đường lối bổn phận: —

Thứ nhất, những hành động riêng của đức tin để phó thác và giao linh hồn sắp lìa đời mình vào tay Đấng có thể tiếp nhận chúng, giữ gìn và bảo tồn chúng, cũng như sắp đặt chúng vào tình trạng an nghỉ và phước hạnh, được đòi hỏi nơi chúng ta.

Linh hồn nay đang từ biệt mọi sự ở đời này, và từ biệt đời đời. Không một sự nào trong mọi sự nó đã thấy, đã nghe, hay đã hưởng, bởi các giác quan bề ngoài, có thể bị thuyết phục ở lại với nó một giờ, hay bước một bước với nó trong chuyến hành trình nó đang dấn thân. Nó phải một mình tự mình ra khơi vào cõi đời đời. Nó đang bước vào một thế giới vô hình, mà nó chẳng biết gì hơn những gì nó đã nhận bởi đức tin. Chẳng ai từ kẻ chết trở về để cho chúng ta biết về tình trạng của thế giới bên kia; phải, Đức Chúa Trời dường như cố ý giấu kín nó khỏi chúng ta, để chúng ta không có bằng chứng nào về nó, ít nhất về cách thức các sự trong nó, ngoài những gì được ban cho đức tin bởi sự mặc khải thiêng liêng. Do đó những người đã chết và được sống lại để tiếp tục ở giữa loài người, như La-xa-rơ, có lẽ chẳng biết gì về tình trạng vô hình. Linh hồn họ được quyền năng Đức Chúa Trời bảo tồn trong sự hiện hữu, nhưng bị ràng buộc về những hoạt động hiện tại. Điều này khiến một vị hoàng đế vĩ đại kêu lên, khi sự chết đến gần: "Hỡi linh hồn nhỏ bé, run rẩy, lang thang, nịnh hót; giờ ngươi sẽ đi vào những nơi kinh khiếp, ô uế," v.v. — "Hỡi linh hồn đáng thương, run rẩy, lang thang, ngươi đang đi vào những nơi tối tăm và ô uế nào?" [1]

Sau vài khoảnh khắc mà, dưới những cơn đau của sự chết, chúng ta còn tiếp tục trong thế gian này, thì sẽ ra sao? Có phải sự hủy diệt đang ở trước cửa? Sự chết có phải là sự hủy hoại toàn thể hữu thể chúng ta, đến nỗi sau nó chúng ta sẽ không còn nữa? Một số người muốn tình trạng sự việc là như vậy. Hay đó là tình trạng hiện hữu trong điều kiện lang thang, đây đó trong thế gian, dưới ảnh hưởng của những linh mạnh hơn cai trị trong không trung, viếng thăm mồ mả và những nơi vắng vẻ, và đôi khi tự hiện ra bởi những ấn tượng của những linh mạnh hơn ấy; như một số người tưởng tượng từ câu chuyện về Sa-mu-ên và bà đồng bóng ở Ên-đô, và như thường được chấp nhận trong Giáo hội La Mã, vì chiều theo tưởng tượng của họ về luyện ngục? Hay đó là tình trạng khốn khổ và thống khổ phổ quát? một tình trạng không thể an ủi hay vui mừng? Cứ để họ giả vờ gì thì giả vờ, những kẻ không thể hiểu sự an ủi hay vui mừng nào trong đời này ngoài những gì họ nhận bởi giác quan — họ chẳng thể trông đợi gì khác. Và bất cứ tình trạng nào của thế giới vô hình này, linh hồn cũng không thể tự mình đảm đương việc dẫn dắt mình sau khi lìa khỏi thân thể. Nó biết rằng nó phải hoàn toàn ở dưới sự sắp đặt của một Đấng khác.

Vì vậy không ai có thể an ủi dấn thân vào tình trạng này, ngoài trong sự thực hành đức tin giúp người ấy phó thác và giao linh hồn sắp lìa đời mình vào tay Đức Chúa Trời, Đấng duy nhất có thể tiếp nhận nó, và sắp đặt nó vào tình trạng an nghỉ và phước hạnh. Sứ đồ nói như vậy: "Tôi chẳng hổ thẹn; vì tôi biết Đấng tôi đã tin, và chắc rằng Ngài có quyền giữ sự tôi đã giao phó cho Ngài cho đến ngày đó."

Trong việc này, như trong mọi ân điển khác, Chúa Giê-xu Christ chúng ta là gương lớn của chúng ta. Ngài đã phó thác linh hồn sắp lìa đời Ngài vào tay Cha Ngài, để được Ngài nhận và bảo tồn, trong tình trạng phân rẽ của nó: "Lạy Cha, Con giao linh hồn Con trong tay Cha," Lu-ca 23:46; như người viết Thi Thiên, hình bóng của Ngài, trong tình trạng tương tự, Thi Thiên 31:5. Nhưng đức tin của Chúa Giê-xu Christ chúng ta trong việc này — đối tượng và sự thực hành của nó, điều Ngài đã tin và trông cậy trong sự phó thác linh hồn Ngài vào tay Đức Chúa Trời — được diễn đạt rộng rãi trong Thi Thiên 16: "Ta hằng để Đức Giê-hô-va đứng trước mặt ta: Vì Ngài ở bên hữu ta, ta chẳng hề rúng động. Bởi cớ ấy lòng ta vui vẻ, linh hồn ta nức mừng rỡ; xác ta cũng sẽ nghỉ yên ổn. Vì Chúa sẽ chẳng bỏ linh hồn tôi trong âm phủ; cũng không để cho Đấng thánh của Chúa thấy sự hư nát. Chúa sẽ chỉ cho tôi biết con đường sự sống; trước mặt Chúa có trọn sự khoái lạc, tại bên hữu Chúa có điều vui sướng vô cùng." Ngài đã để linh hồn Ngài trong tay Đức Chúa Trời, với sự bảo đảm trọn vẹn rằng nó sẽ chẳng chịu điều ác nào trong tình trạng phân rẽ của nó, nhưng sẽ được đem trở lại với thân thể Ngài vào sự sống lại phước hạnh và vinh quang đời đời. Ê-tiên cũng đã phó thác linh hồn mình, lìa đời dưới bạo lực, vào tay chính Đấng Christ. Khi ông chết ông nói: "Lạy Chúa Giê-xu, xin tiếp lấy linh hồn tôi."

Đây là hành động thắng lợi cuối cùng của đức tin, trong đó sự chinh phục của nó trên kẻ thù cuối cùng là chính sự chết gồm ở đó. Trong đó linh hồn nói trong và với chính nó: "Giờ ngươi đang từ giã thời gian để vào cõi đời đời; mọi sự quanh ngươi đang lìa đi như bóng, và sẽ lập tức biến mất. Những sự ngươi đang bước vào còn vô hình; những sự mắt chưa từng thấy, tai chưa từng nghe, và lòng người sẽ chẳng quan niệm trọn vẹn được.' Vậy nên, giờ hãy yên lặng và tin chắc giao mình cho quyền năng, ân điển, lẽ thật, và sự thành tín chủ quyền của Đức Chúa Trời, và ngươi sẽ tìm được sự an nghỉ và bình an chắc chắn."

Nhưng chính Chúa Giê-xu là Đấng trực tiếp tiếp nhận linh hồn của những kẻ tin Ngài. Chúng ta thấy điều ấy trong trường hợp Ê-tiên. Và còn sự khích lệ nào lớn hơn để phó thác chúng vào tay Ngài, bằng sự suy ngẫm hằng ngày về vinh quang Ngài, trong thân vị, quyền năng, sự tôn cao, chức vụ, và ân điển Ngài? Ai tin Ngài, ai thuộc về Ngài, mà lại sợ giao linh hồn sắp lìa đời mình cho tình yêu, quyền năng, và sự chăm sóc của Ngài? Ngay cả chúng ta cũng sẽ nhờ đó trong những giây phút hấp hối thấy bởi đức tin trời mở ra, và Đức Chúa Giê-xu đứng bên hữu Đức Chúa Trời sẵn sàng tiếp nhận chúng ta. Điều này, cộng với tình yêu mà mọi tín hữu có đối với Chúa Giê-xu, tình yêu được đốt cháy bởi sự suy ngẫm vinh quang Ngài, và những ước ao được ở với Ngài nơi Ngài ở, sẽ củng cố và giữ chặt tâm trí chúng ta trong sự phó thác linh hồn sắp lìa đời mình vào tay Ngài.

Thứ hai, cũng vì cùng mục đích, đòi hỏi nơi chúng ta sự sẵn sàng và vui lòng lìa bỏ xác thịt mà chúng ta đang mặc, cùng mọi sự hữu ích và đáng ao ước cho nó. Sự liên minh, mối liên hệ, tình bạn, sự hiệp một giữa linh hồn và thân thể, là lớn nhất, gần nhất, vững chắc nhất trong hay có thể có giữa những hữu thể thọ tạo đơn thuần. Chẳng có gì giống nó — chẳng có gì bằng nó. Sự hiệp một của ba thân vị trong một bản tính thiêng liêng duy nhất, và sự hiệp một của hai bản tính trong một thân vị của Đấng Christ, là vô hạn, khôn tả, và miễn mọi so sánh. Nhưng giữa những hữu thể thọ tạo, sự hiệp một của hai phần thiết yếu này của cùng một bản tính trong một thân vị là xuất sắc nhất. Cũng chẳng có gì bằng nó, hay giống nó, được tìm thấy trong bất cứ loài thọ tạo nào khác. Những kẻ trong chúng có nhiều sự sống nhất thì hoặc không có thân thể, như các thiên sứ; hoặc không có linh hồn nào ngoài những linh hồn hư mất với chúng, như mọi loài thú dưới thấp.

Các thiên sứ, là những linh thuần khiết, vô hình, chẳng có gì trong chúng, chẳng có gì thuộc về bản chất chúng, có thể chết. Loài thú chẳng có gì trong chúng có thể sống khi thân thể chúng chết. Linh hồn của loài thú không thể được bảo tồn trong tình trạng phân rẽ, không, ngay cả bởi một hành động của quyền năng toàn năng; vì nó không hiện hữu, và cái không hiện hữu thì không thể sống. Nó chẳng là gì ngoài chính thân thể trong một hành động của những quyền năng vật chất của nó.

Chỉ bản tính con người, trong mọi công việc của Đức Chúa Trời, có khả năng chịu cơn chấn động này. Những phần thiết yếu của nó có thể phân rẽ bởi sự chết, phần này tiếp tục hiện hữu và hành động những quyền năng riêng của nó trong một tình trạng hay điều kiện phân rẽ. Những quyền năng của toàn thể bản tính nguyên vẹn, hành động trong linh hồn và thân thể hiệp lại, đều bị tan rã và mất đi bởi sự chết. Nhưng những quyền năng của một phần thiết yếu của cùng bản tính ấy — tức là, của linh hồn — được bảo tồn sau sự chết trong một sự hành động và thực hành hoàn hảo hơn trước. Điều này riêng thuộc về bản tính con người, như một phần trung gian dự phần trời và đất — của sự hoàn hảo của các thiên sứ trên cao, và của sự không hoàn hảo của loài thú dưới thấp. Chỉ có sự khác biệt này trong những điều này: — sự dự phần của chúng ta về những sự hoàn hảo thiên thượng, thuộc linh của bản tính thiên sứ là cho cõi đời đời; sự dự phần của chúng ta về những sự không hoàn hảo của các loài có sự sống ở dưới đây chỉ là cho một mùa. Vì Đức Chúa Trời đã định thân thể chúng ta cho một sự tinh luyện vinh hiển như vậy trong sự sống lại, đến nỗi chúng sẽ không còn liên minh nào với bản tính thú vật hư mất đời đời nữa; vì chúng ta sẽ là isangeloi — giống như các thiên sứ, hay bằng với chúng. Thân thể chúng ta sẽ không còn khả năng làm những hành động và hoạt động mà nay chúng ta chung với các loài có sự sống khác ở dưới đây nữa.

Đây là sự trổi hơn của bản tính con người, như người khôn ngoan tuyên bố. Vì trước sự phản đối của những người Ê-pi-cu-rơ vô thần: "Sự chết của loài thú thế nào, sự chết của người ta cũng thế ấy; cả hai đều có một hơi thở: người ta chẳng hơn gì loài thú. Cả thảy đều quy về một chỗ: cả thảy do bụi đất mà ra, và cả thảy sẽ trở về bụi đất," — ông thừa nhận rằng, về thân thể chúng, trong một mùa chúng ta có sự dự phần hiện tại về bản tính chúng; nhưng, ông nói, sự khác biệt nằm ở đây: "Ai biết rằng thần linh của loài người đi lên trên, và thần linh của loài thú đi xuống dưới đất?" Truyền Đạo 3:21. Trừ khi chúng ta biết điều này, trừ khi chúng ta suy xét tình trạng khác nhau của thần linh loài người và loài thú, chúng ta không thể được giải thoát khỏi chủ nghĩa vô thần này; nhưng những tư tưởng về điều này sẽ giải phóng chúng ta khỏi nó. Chúng chết như nhau, và thân thể chúng đều về bụi đất trong một mùa; nhưng loài thú không có thần linh, không có linh hồn, nào ngoài cái chết với thân thể và về bụi đất. Nếu chúng có, thân thể chúng cũng phải được sống lại để hiệp lại với chúng; nếu không, sự chết sẽ tạo ra một nòi giống mới của loài thọ tạo cho cõi đời đời. Nhưng con người có một linh hồn bất diệt, ông nói, một thần linh thiên thượng, mà khi thân thể về bụi đất trong một mùa, thì thăng lên trời (nơi tội lỗi và sự rủa sả của luật pháp không xen vào), từ đó nó hiện hữu và hành động mọi quyền năng tự nhiên của nó trong tình trạng phước hạnh.

Nhưng, như tôi đã nói, vì sự hiệp một và liên hệ mật thiết riêng này giữa linh hồn và thân thể, nên trong toàn thể bản tính có một sự ghê tởm cố định đối với sự tan rã. Linh hồn và thân thể vốn và tất yếu không muốn rơi vào tình trạng phân rẽ, trong đó cái này sẽ thôi là cái nó đã là, và cái kia không biết rõ nó sẽ hiện hữu thế nào. Thân thể ôm chặt lấy linh hồn, và linh hồn nhận những ấn tượng lạ từ những cái ôm của nó; toàn thể bản tính, hiện hữu trong sự hiệp một của cả hai, không thể thay đổi mà ghê tởm sự tan rã.

Vì vậy, trừ khi chúng ta có thể thắng hơn khuynh hướng này, chúng ta không bao giờ có thể chết cách an ủi hay vui vẻ. Thật vậy, chúng ta thà chọn được "mặc lấy, hầu cho sự hay chết bị sự sống nuốt đi," để y phục của vinh quang đến trên toàn thể bản tính chúng ta, linh hồn và thân thể, mà không tan rã. Nhưng nếu điều này không thể, thì tín hữu cũng nhờ đức tin và những cái nhìn về vinh quang của Đấng Christ mà chinh phục khuynh hướng này, đến nỗi đạt được ước ao về sự tan rã này. Sứ đồ làm chứng về chính mình như vậy: "Tôi có lòng ước ao ra đi, và ở với Đấng Christ, thì tốt hơn bội phần" là ở lại đây, Phi-líp 1:23. Ông nói, Tēn epithymian echōn — không phải một ước ao thường, không phải cái thỉnh thoảng hành động trong tôi; nhưng một khuynh hướng hằng thường, quen thuộc, hành động trong những hành động và ước ao mãnh liệt. Và ông ước ao điều gì? Đó là analusai — "ra đi," chúng ta nói, ra khỏi thân thể này, khỏi nhà tạm này, để lìa nó trong một mùa. Nhưng đó là một sự ra đi gồm trong sự tan rã của tình trạng hiện hữu hiện tại của ông, để nó không còn là cái nó đang là. Nhưng làm sao một người có thể đạt được một khuynh hướng như vậy, một sự sẵn sàng như vậy, một ước ao mãnh liệt như vậy, về một sự tan rã? Đó là từ một cái nhìn bởi đức tin về Đấng Christ và vinh quang Ngài, từ đó linh hồn thỏa mãn rằng được ở với Ngài thì tốt hơn vô cùng tình trạng và điều kiện hiện tại của nó.

Vì vậy, ai muốn chết cách an ủi, phải có thể nói trong mình và với chính mình: "Vậy hãy chết đi, hỡi xác thịt yếu đuối và tội lỗi: ngươi là bụi đất, và sẽ trở về bụi đất.' Ta phó ngươi cho bản án công chính của Đấng Thánh. Nhưng trong đó ta cũng giao ngươi vào tay Đấng Luyện Kim vĩ đại, Đấng sẽ giấu ngươi trong mồ ngươi, và bởi sự tiêu tan ngươi mà thanh tẩy ngươi khỏi mọi sự hư nát và khuynh hướng về điều ác. Và nếu không vậy thì không được. Sau một sự cố gắng lâu dài chân thành để giết chết mọi tội lỗi, ta thấy nó sẽ chẳng bao giờ hoàn toàn tuyệt đối, ngoài bởi sự rút về bụi đất này. Ngươi sẽ không còn là nơi cư ngụ cho chút tàn dư tội lỗi nào cho đến đời đời, cũng chẳng còn là gánh nặng cho linh hồn ta trong những hành động của nó trên Đức Chúa Trời. Vậy hãy nghỉ trong hy vọng; vì Đức Chúa Trời, trong mùa đã định của Ngài, khi Ngài ao ước công việc của tay Ngài, sẽ gọi ngươi, và ngươi sẽ đáp lời Ngài từ bụi đất. Bấy giờ Ngài, bởi một hành động của quyền năng toàn năng Ngài, không những khôi phục ngươi về vinh quang nguyên thủy, như lúc sáng tạo đầu tiên, khi ngươi là công việc thuần khiết của tay Ngài, mà còn làm giàu và trang sức ngươi bằng những đặc ân và lợi ích khôn tả. Vậy đừng sợ hãi; hãy gạt bỏ mọi miễn cưỡng. Hãy vào bụi đất — hãy nghỉ trong hy vọng; vì ngươi sẽ đứng trong phần mình nơi cuối cùng các ngày.'"

Điều sẽ giúp chúng ta trong việc này cách nổi bật, là cái nhìn và sự suy xét về vinh quang của Đấng Christ vốn là đối tượng của Suy Ngẫm sau đây. Vì Đấng nay đang sở hữu mọi vinh quang ấy đã trải qua sự tan rã của bản tính cách thật và thực như chúng ta sẽ trải qua.

Thứ ba, đòi hỏi cho việc này là sự sẵn sàng thuận theo những thời điểm và mùa mà Đức Chúa Trời muốn chúng ta lìa đời và rời khỏi thế gian này. Nhiều người nghĩ họ sẽ sẵn lòng chết khi giờ họ đến; nhưng họ có nhiều lý do, như họ tưởng, để ước ao rằng nó chưa đến — những lý do, phần lớn, chỉ dấy lên từ sự sợ hãi và ghê tởm sự chết. Có người ước ao sống để thấy thêm về thế giới vinh hiển của Đức Chúa Trời cho Hội Thánh Ngài, mà họ tin Ngài sẽ hoàn thành. Môi-se đã cầu xin đừng chết trong đồng vắng, nhưng được qua Giô-đanh, và thấy xứ tốt đẹp, và núi tốt đẹp ấy cùng Li-ban, nơi của Hội Thánh, và của sự thờ phượng Đức Chúa Trời; điều mà Đức Chúa Trời thấy nên từ chối ông. Và sự từ chối lời cầu xin của Môi-se này, được dâng trên sự suy xét cao nhất có thể, là bài học cho mọi người trong trường hợp tương tự. Những người khác có thể xét mình còn có công việc phải làm trong thế gian, mà họ tưởng rằng vinh quang của Đức Chúa Trời và ích lợi của Hội Thánh liên quan đến; và vì vậy muốn được nán lại một mùa. Phao-lô không biết rõ liệu ở lại trong xác thịt một thời gian nữa vì cớ này có phải tốt nhất cho ông không; và Đa-vít thường khẩn xin hoãn mùa chết hiện tại vì công việc ông phải làm cho Đức Chúa Trời trong thế gian. Những người khác không vươn cao hơn những lợi ích hay quan tâm riêng của mình đối với con người họ, gia đình họ, bà con họ, và của cải họ trong đời này. Họ muốn thấy những sự này trong tình trạng tốt hơn hay ổn định hơn trước khi chết, rồi bấy giờ họ sẽ sẵn lòng nhất để chết. Nhưng chính tình yêu sự sống nằm ở đáy mọi ước ao này trong con người; nó tự nó sẽ chẳng bao giờ lìa họ. Nhưng không ai có thể chết cách vui vẻ hay an ủi mà không sống trong sự phó thác hằng thường thời điểm và mùa chết mình cho ý muốn Đức Chúa Trời, cũng như chính mình đối với sự chết. Thì giờ chúng ta ở trong tay Ngài, dưới sự sắp đặt chủ quyền của Ngài; và ý muốn Ngài trong mọi sự phải được thuận theo. Không có sự quyết tâm này, không có sự phó thác này, không ai có thể hưởng chút bình an vững chắc nào trong đời này.

Thứ tư, như thời điểm và mùa, thì những cách thức và phương tiện của sự chết đến gần cũng có những thử thách riêng; trừ khi chúng ta được chuẩn bị cho chúng, chúng sẽ giữ chúng ta dưới sự nô lệ, cùng với sự sợ chết. Những cơn lao kéo dài, hao mòn, những cơn sốt thiêu đốt, những cơn đau sỏi thận dữ dội, hay những con chấy từ bên trong; hay gươm, lửa, tra tấn, cùng sự xấu hổ và sỉ nhục từ bên ngoài, có thể ở trên đường sự chết đến với chúng ta. Có người đã hoàn toàn thoát khỏi mọi sợ hãi về sự chết, như một sự tan rã của bản tính, đã xem nó như đáng yêu và đáng ao ước tự nó, nhưng vẫn có sự vật lộn lớn trong tâm trí về những cách thức nó đến gần: họ đã khẩn thiết ước ao rằng vị đắng riêng của chén này có thể được cất đi. Vượt trên mọi bối rối vì những sự này, là một phần sự khôn ngoan của chúng ta trong việc chết hằng ngày. Và chúng ta phải luôn sẵn sàng những ân điển và bổn phận cần cho việc ấy. Đó là sự phó thác mình hằng thường, trong mọi biến cố, cho ý muốn, sự đẹp lòng, và sự sắp đặt chủ quyền của Đức Chúa Trời. "Ngài há chẳng có quyền làm điều Ngài muốn với của Ngài sao?" Điều ấy há chẳng đúng và phải sao? Ý muốn Ngài trong mọi sự há chẳng thánh khiết, khôn ngoan, công chính, và tốt lành vô hạn sao? Ngài há chẳng biết điều gì tốt nhất cho chúng ta, và điều gì dẫn đến vinh quang Ngài nhất sao? Há chẳng chỉ một mình Ngài biết sao? Và đó là sống trong sự thực hành đức tin, rằng nếu Đức Chúa Trời gọi chúng ta đến bất cứ sự nào đặc biệt kinh khiếp đối với bản tính chúng ta, Ngài sẽ ban những sự tiếp trợ sức mạnh thuộc linh và nhẫn nhục để chúng ta chịu đựng chúng, nếu không dễ dàng và vui mừng, thì cũng bình an và yên lặng quá sự trông đợi. Vô số người đã kinh nghiệm rằng những sự mà, từ xa, có vẻ kinh khiếp tràn ngập, thì khi đến gần lại chẳng hề không chịu nổi, khi sức mạnh từ trên được nhận để đương đầu với chúng. Và, hơn nữa, trong trường hợp này đòi hỏi chúng ta thường xuyên và vững vàng so sánh những sự này với những sự đời đời, cả về sự khốn khổ chúng ta được giải thoát khỏi và phước hạnh đã sắm sẵn cho chúng ta. Nhưng tôi sẽ không đi xa hơn với những chi tiết này.

Chẳng có điều nào trong mọi điều chúng ta đã nhấn mạnh — không sự phó thác linh hồn sắp lìa đời vào tay Đức Chúa Trời, không sự vui lòng đặt xác thịt này xuống bụi đất, không sự sẵn sàng thuận theo ý muốn Đức Chúa Trời, về thời điểm và mùa, hay cách thức và phương tiện của sự chết đến gần — có thể đạt được, mà không có một viễn cảnh về vinh quang sẽ ban cho chúng ta một tình trạng mới tốt hơn bội phần điều chúng ta lìa bỏ hay ra đi ở đây. Chúng ta không thể có điều này, dù chúng ta giả vờ gì, trừ khi chúng ta có một vài cái nhìn hiện tại về vinh quang của Đấng Christ. Một sự nhận thức về sự tỏ ra tương lai của nó trên trời sẽ không cứu giúp chúng ta, nếu ở đây chúng ta không biết nó là gì, và nó gồm ở đâu — nếu chúng ta không có một sự khám phá trước nào về nó trong đời này. Đây là điều sẽ khiến mọi sự dễ dàng và vui thích cho chúng ta, ngay cả chính sự chết, vì nó là phương tiện đưa chúng ta đến sự hưởng trọn nó.

Những lợi ích lớn lao và vinh hiển khác, có thể đạt được trong việc siêng năng làm tròn bổn phận được đề ra ở đây, có thể được nhấn mạnh, nhưng vì chính những sự được luận đến sẽ tỏ rõ và dẫn chúng ta đến nguồn và lý do của chúng; hơn nữa, sự yếu đuối, mệt mỏi, và sự chết đang đến gần gọi tôi rời khỏi mọi lao nhọc thêm nào trong loại này.

---

[1] Tiến sĩ Owen ám chỉ Hoàng đế Hadrian, người, giữa những bài thơ ngắn khác được cho là của ông, được cho là đã sáng tác, gần lúc chết, những dòng sau: —

"Animula, vagula, blandula,

Hospes comesque corporis,

Quæ nunc abibis in loca?

Pallidula, rigida, nudula,

Nec, ut soles, dabis joca."

---

## Chương I. Giải nghĩa đoạn Kinh Thánh.

"Lạy Cha, Con muốn những kẻ Cha đã cho Con được ở với Con nơi Con ở; để họ chiêm ngưỡng vinh quang của Con, mà Cha đã ban cho Con." — Giăng 17:24.

Thầy tế lễ thượng phẩm dưới luật pháp, khi sắp vào nơi chí thánh trong ngày lễ chuộc tội trang nghiêm, phải lấy cả hai tay đầy hương thơm từ bàn thờ xông hương bằng vàng, để đem theo mình khi vào. Ông cũng có một lư hương đầy lửa, lấy từ từ bàn thờ dâng của lễ thiêu, nơi sự chuộc tội cho tội lỗi được thực hiện bằng huyết. Khi thật sự bước vào qua bức màn, ông đặt hương lên lửa trong lư hương cho đến khi đám mây khói của nó che phủ hòm giao ước, và nắp thi ân. Xem Lê-vi Ký 16:12, 13. Và mục đích của việc này là dâng lên Đức Chúa Trời, thay cho dân sự, một mùi thơm từ của lễ chuộc tội. Xem sự tuyên bố về những điều này trong phần giải nghĩa Hê-bơ-rơ 9 của chúng tôi.

Để ứng với hình bóng mầu nhiệm này, Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm vĩ đại của Hội Thánh, Chúa Giê-xu Christ chúng ta, khi sắp vào "nơi thánh chẳng phải bởi tay người làm ra," đã, bởi lời cầu nguyện vinh hiển được ghi trong chương này, được ảnh hưởng từ huyết của của lễ Ngài, đổ đầy các tầng trời trên cao, nơi vinh hiển Đức Chúa Trời ngự, bằng một đám mây hương, hay mùi thơm ngọt ngào của sự cầu thay phước hạnh của Ngài, được hình bóng bởi hương mà thầy tế lễ thượng phẩm xưa đã dâng. Bởi cùng một lửa đời đời mà Ngài đã dâng chính mình làm của lễ đẫm máu để chuộc tội cho tội lỗi, Ngài đã nhóm lên trong linh hồn chí thánh Ngài những ước ao về sự áp dụng mọi ích lợi của nó cho Hội Thánh Ngài, những ước ao được diễn đạt ở đây, và trong đó sự cầu thay của Ngài gồm ở đó.

Hiện tại tôi chỉ định tìm hiểu một đoạn trong câu đã nêu trên. Và đây là nội dung của điều Chúa Christ ở đây ước ao thay cho những kẻ Cha đã cho Ngài — tức là, họ được chiêm ngưỡng vinh quang Ngài.

Rõ ràng trong lời cầu nguyện này, Chúa Christ quan tâm đến vinh quang của chính Ngài và sự tỏ ra của nó, điều Ngài đã cầu xin Cha lúc bắt đầu, các câu 4, 5. Nhưng ở đây Ngài không quan tâm đến nó như của riêng Ngài, bằng quan tâm đến lợi ích, ích lợi, sự thỏa mãn, và phước hạnh của các môn đồ Ngài, trong việc chiêm ngưỡng nó. Vì những điều này là mục đích của mọi vinh quang trung gian đã được ban cho Ngài. Giô-sép đã truyền cho các anh em mình như vậy, khi ông đã tỏ mình cho họ, rằng họ phải thuật cho cha mình về mọi "vinh quang của ta tại Ê-díp-tô," Sáng Thế Ký 45:13. Ông làm điều này, không phải để phô trương vinh quang riêng mình, nhưng vì sự thỏa mãn mà ông biết cha mình sẽ có khi biết về nó. Và Chúa Christ ở đây ước ao một sự tỏ ra vinh quang Ngài cho các môn đồ Ngài như vậy, hầu cho đầy dẫy họ bằng sự thỏa mãn phước hạnh đời đời.

Chỉ một mình điều được cầu xin ở đây, sẽ ban cho họ sự thỏa mãn như vậy, và không điều gì khác. Lòng của tín hữu như cây kim chạm vào đá nam châm, không thể nghỉ cho đến khi đến điểm mà, bởi đức tính kín đáo của nó, nó được hướng đến. Vì một khi đã được chạm bởi tình yêu của Đấng Christ, nhận trong đó một ấn tượng của đức tính kín đáo khôn tả, họ sẽ luôn chuyển động, và bồn chồn, cho đến khi đến với Ngài, và chiêm ngưỡng vinh quang Ngài. Linh hồn nào có thể thỏa mãn mà không có nó — mà không thể thỏa mãn đời đời với nó — thì không dự phần hiệu quả của sự cầu thay Ngài.

Tôi sẽ đặt nền tảng cho các Suy Ngẫm sau đây trong một khẳng định này — tức là, Một trong những đặc ân và sự thăng tiến lớn nhất của tín hữu, cả trong đời này lẫn cho cõi đời đời, gồm trong việc họ chiêm ngưỡng vinh quang của Đấng Christ. Vì vậy, Ngài ước ao điều này cho họ trong lời cầu thay trang nghiêm này, như sự hoàn tất mọi lời cầu xin khác của Ngài thay cho họ; — "Hầu cho họ chiêm ngưỡng vinh quang của ta," — Hina theōrōsi — để họ thấy, xem, chiêm ngưỡng, hay suy ngẫm vinh quang của ta. Những lý do tại sao tôi không chỉ gán đặc ân vinh hiển này cho tình trạng thiên đàng, điều được quan tâm chính ở đây, nhưng cũng áp dụng nó cho tình trạng của tín hữu trong đời này, với những bổn phận và đặc ân của họ trong đó, sẽ được tuyên bố ngay.

Mọi kẻ không tin đều trong lòng gọi Đấng Christ là "I-ca-bốt" — "Vinh quang ở đâu?" Họ chẳng thấy "hình dung hay vẻ đẹp nào trong Ngài," để Ngài đáng ao ước. Họ nhìn Ngài như Mi-canh, con gái Sau-lơ, đã nhìn Đa-vít "nhảy múa trước hòm giao ước," khi bà khinh dể ông trong lòng. Thật vậy, họ không (nhiều người trong họ) "gọi Đức Chúa Giê-xu là đáng rủa," nhưng kêu "Chào Thầy!" rồi đóng đinh Ngài.

Do đó chúng ta có bao nhiêu ý kiến bị rủa sả được đưa ra để hạ thấp vinh quang Ngài — một số thật sự hủy hoại mọi điều thật sự là như vậy; phải, chối bỏ "Chúa duy nhất đã mua chúng ta," và đặt một Christ giả vào chỗ Ngài. Và có những kẻ khác bày tỏ những tư tưởng khinh thường của họ về Ngài và vinh quang Ngài bằng những câu hỏi táo bạo, bất kính, về Thân Vị Ngài có ích gì trong tôn giáo chúng ta; như thể có điều gì trong tôn giáo chúng ta có thực tại, thực chất, hay lẽ thật, ngoài bởi đức tính của mối liên hệ với nó. Và, bởi những câu trả lời của họ, họ đưa những câu hỏi của chính họ lại gần hơn nữa biên giới của sự phạm thượng.

Chưa bao giờ có một thời đại nào từ khi danh Cơ Đốc nhân được biết trên đất, mà có sự chống đối trực tiếp Thân Vị và vinh quang của Đấng Christ như trong thời chúng ta sống. Thật vậy, trong những thời đầu của Hội Thánh, có những bầy người kiêu ngạo, mê muội, bệnh não, đã tuôn ra nhiều tưởng tượng dại dột về Ngài, cuối cùng phát ra thành thuyết A-ri-út, trong đống đổ nát của nó chúng bị chôn vùi. Các cửa âm phủ trong chúng không thắng được vầng đá mà Hội Thánh được xây trên. Nhưng như đã nói về Xê-sa: "Solus accessit sobrius, ad perdendam rempublicam," — "Một mình ông ta tỉnh táo tiến đến sự hủy hoại nền cộng hòa;" thì nay chúng ta có đông đảo những kẻ chống đối Thân Vị và vinh quang của Đấng Christ, dưới vỏ bọc tỉnh táo của lý trí, như chúng van xin cách hư không. Phải, sự không tin vào các mầu nhiệm của Ba Ngôi, và sự nhập thể của Con Đức Chúa Trời — nền tảng duy nhất của tôn giáo Cơ Đốc — lan tràn trong thế gian đến nỗi nó gần như đã nuốt chửng quyền năng và sinh lực của nó. Và không ít những kẻ chưa dám bày tỏ tâm trí mình, đã đưa ra những ám chỉ rộng rãi về ý định và thiện chí của họ đối với Ngài, khi biến những kẻ chỉ muốn biết Ngài, và Ngài bị đóng đinh, thành đối tượng của sự khinh bỉ và sỉ nhục của họ.

Đức Chúa Trời, trong thời điểm đã định của Ngài, sẽ bênh vực cách hiệu quả danh dự và vinh quang Ngài khỏi những cố gắng hư không của những người có tâm trí bại hoại chống lại chúng.

Trong khi đó, bổn phận của mọi kẻ "yêu mến Chúa Giê-xu cách chân thành," là làm chứng cách riêng về Thân Vị thiêng liêng và vinh quang Ngài, tùy theo khả năng mỗi người, vì sự chống đối dấy lên chống lại chúng.

Tôi đã thấy mình vì nhiều lý do buộc phải bỏ đồng xu nhỏ của mình vào kho này. Và tôi đã chọn làm như vậy, không theo đường lối tranh luận (điều trước đây tôi đã dấn thân), nhưng sao cho, cùng với sự bênh vực lẽ thật, thúc đẩy sự củng cố đức tin của tín hữu chân thật, sự gây dựng họ trong sự hiểu biết về nó; và để diễn đạt kinh nghiệm mà họ có, hay có thể có, về quyền năng và thực tại của những điều này.

Điều hiện tại tôi định chứng minh là, việc chiêm ngưỡng vinh quang của Đấng Christ là một trong những đặc ân và sự thăng tiến lớn nhất mà tín hữu có khả năng đạt được trong đời này, hay đời hầu đến. Đó là nhờ đó họ trước hết dần được nên giống nó, rồi được cố định trong sự hưởng đời đời nó. Vì ở đây trong đời này, chiêm ngưỡng vinh quang Ngài, họ được đổi mới hay biến hóa nên giống như nó, 2 Cô-rinh-tô 3:18; và về sau họ sẽ "đời đời giống như Ngài," vì họ "sẽ thấy Ngài như Ngài vốn có," 1 Giăng 3:1, 2. Những sự an ủi hiện tại và phước hạnh tương lai của chúng ta tùy thuộc vào đây. Đây là sự sống và phần thưởng của linh hồn chúng ta. "Ai đã thấy Ngài cũng đã thấy Cha," Giăng 14:9. Vì chúng ta nhận ra "sự sáng của sự hiểu biết vinh quang Đức Chúa Trời chỉ trong mặt của Đức Chúa Giê-xu Christ," 2 Cô-rinh-tô 4:6.

Vì vậy, có hai cách hay mức độ chiêm ngưỡng vinh quang của Đấng Christ, luôn được phân biệt trong Kinh Thánh. Một là bởi đức tin, trong đời này — vốn là "bằng chứng của những sự không thấy;" cách kia là bởi sự thấy, hay thị kiến trực tiếp trong cõi đời đời, 2 Cô-rinh-tô 5:7, "Chúng ta bước đi bởi đức tin, chẳng phải bởi mắt thấy." Chúng ta làm vậy khi còn trong đời này, "khi còn ở trong thân thể, và xa cách Chúa," câu 8. Nhưng về sau chúng ta sẽ sống và bước đi bởi mắt thấy. Và chính Chúa Christ và vinh quang Ngài là đối tượng trực tiếp của cả đức tin lẫn sự thấy này. Vì ở đây chúng ta "chiêm ngưỡng Ngài mờ mờ trong gương" (tức bởi đức tin); "nhưng chúng ta sẽ thấy Ngài mặt đối mặt" (bởi thị kiến trực tiếp). "Nay chúng ta biết Ngài một phần, nhưng bấy giờ chúng ta sẽ biết Ngài như chúng ta được biết," 1 Cô-rinh-tô 13:12. Sự khác biệt giữa hai cách chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ này sẽ được tuyên bố sau.

Chính cách thứ hai — tức là, bởi thị kiến trong ánh sáng của vinh quang — được bao gồm chính trong lời cầu nguyện của Đấng Cứu Thế phước hạnh chúng ta, rằng các môn đồ Ngài được ở nơi Ngài ở, để chiêm ngưỡng vinh quang Ngài. Nhưng tôi sẽ không giới hạn sự tìm hiểu của mình trong đó; Chúa Giê-xu chúng ta cũng không loại khỏi ước ao Ngài cái thấy vinh quang Ngài mà chúng ta có bởi đức tin trong đời này, nhưng cầu xin sự hoàn hảo của nó trên trời. Vì vậy chính cách thứ nhất mà, trước hết, tôi sẽ nhấn mạnh; và đó là vì những lý do sau: —

1. Không ai sẽ bao giờ chiêm ngưỡng vinh quang của Đấng Christ bởi mắt thấy về sau, mà không trong một mức độ nào chiêm ngưỡng nó bởi đức tin ở đây trong đời này. Ân điển là sự chuẩn bị cần thiết cho vinh quang, và đức tin cho sự thấy. Nơi chủ thể (linh hồn) chưa được ướp trước bằng ân điển và đức tin, nó không có khả năng nhận vinh quang hay thị kiến. Phải, những người không được sắp đặt nhờ đó cho nó thì không thể ước ao nó, dù họ giả vờ gì; họ chỉ lừa dối linh hồn mình khi tưởng rằng mình ước ao. Hầu hết người ta sẽ nói cách tự tin, lúc sống và lúc chết, rằng họ ước ao được ở với Đấng Christ, và chiêm ngưỡng vinh quang Ngài; nhưng họ không thể đưa ra lý do nào tại sao họ nên ước ao điều như vậy — chỉ họ nghĩ đó là điều gì tốt hơn là ở trong tình trạng xấu xa mà nếu không họ phải bị quăng vào đời đời, khi họ không thể ở đây nữa. Nếu một người giả vờ say mê, hay ước ao mãnh liệt, điều mình chưa từng thấy, cũng chưa từng được bày tỏ cho mình, thì người ấy chỉ mê muội về những tưởng tượng của chính mình. Và những ước ao giả vờ của nhiều người muốn chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ trên trời, mà không có cái nhìn nào về nó bởi đức tin khi họ còn ở đây trong đời này, chẳng là gì ngoài những tưởng tượng tự lừa dối.

Người La Mã cũng tự lừa dối mình như vậy. Những tình cảm xác thịt của họ bị các giác quan bề ngoài kích động để vui thích trong những hình tượng của Đấng Christ — trong những sự chịu khổ, sự sống lại, và vinh quang trên cao của Ngài. Do đó họ tự thỏa mãn rằng họ chiêm ngưỡng chính vinh quang của Đấng Christ và chiêm ngưỡng với tình yêu và vui thích lớn. Nhưng trong khi chẳng có sự bày tỏ thật nào về Chúa Christ hay vinh quang Ngài trong những sự này — điều ấy bị giới hạn tuyệt đối trong Phúc Âm mà thôi, và cách cố gắng này bị đặt dưới một lệnh cấm nghiêm — họ chỉ đùa giỡn với những sự lừa dối của chính mình.

Sứ đồ cho chúng ta biết về chính ông và các tín hữu khác, khi Chúa Christ hiện diện và trò chuyện với họ trong những ngày xác thịt Ngài, rằng họ "đã thấy vinh quang Ngài, vinh quang như của Con một của Cha, đầy ân điển và lẽ thật," Giăng 1:14. Và chúng ta có thể hỏi, vinh quang của Đấng Christ mà họ đã thấy ấy là gì, và bởi phương tiện nào họ đạt được viễn cảnh về nó. Vì, — 1. Đó không phải vinh quang của tình trạng bề ngoài Ngài, như chúng ta chiêm ngưỡng vinh quang và sự tráng lệ của các vua và bậc quyền thế trên đất; vì Ngài đã tự hạ mình xuống không, nhưng ở trong hình tôi tớ, Ngài bước đi trong tình trạng của một người bậc thấp. Sự tráng lệ thế tục của kẻ tự xưng là Đại Diện Ngài chẳng bày tỏ gì về vinh quang Ngài mà các môn đồ Ngài đã thấy. Ngài không giữ triều đình, cũng không nhà yến tiệc, cũng chẳng (dù Ngài đã dựng nên mọi sự) có chỗ riêng để gối đầu. Cũng, — 2. Không phải về hình thức bề ngoài của xác thịt mà Ngài đã thành, trong đó Ngài nhận bản tính chúng ta trên Ngài, như chúng ta thấy vinh quang của một người đẹp đẽ hay xinh tốt; — vì Ngài trong đó chẳng có hình dung hay vẻ đẹp nào để Ngài đáng ao ước, "mặt Ngài méo mó hơn bất cứ người nào, và hình dung Ngài hơn con trai loài người," Ê-sai 52:14; 53:2, 3. Mọi sự đều hiện ra trong Ngài như xứng với "người của sự sầu khổ." Cũng, — 3. Không hẳn là vinh quang đời đời thiết yếu của bản tính thiêng liêng Ngài được nhắm đến; vì không ai có thể thấy điều này trong đời này. Những gì chúng ta sẽ đạt được trong cái nhìn về nó về sau, chúng ta không biết. Nhưng, — 4. Đó là vinh quang Ngài, vì Ngài "đầy ân điển và lẽ thật." Họ đã thấy vinh quang của thân vị Ngài và chức vụ Ngài trong sự quản trị ân điển và lẽ thật. Và họ đã thấy vinh quang này của Đấng Christ thế nào hay bởi phương tiện nào? Đó là bởi đức tin, và không cách nào khác; vì đặc ân này chỉ được ban cho những kẻ "đã nhận Ngài," và tin danh Ngài, Giăng 1:12. Đây là vinh quang mà Giăng Báp-tít đã thấy, khi, lúc Ngài đến với ông, ông nói với mọi người hiện diện: "Kìa, Chiên Con của Đức Chúa Trời, Đấng cất tội lỗi của thế gian đi!" các câu 29–33.

Vì vậy đừng ai tự lừa dối mình; ai không thấy vinh quang của Đấng Christ ở đây, sẽ chẳng bao giờ thấy nó về sau để được ích lợi. Vì vậy, luận về việc chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ trên trời bởi mắt thấy, cho đến khi chúng ta trải qua một sự thử xem chúng ta có thấy điều gì về nó trong đời này bởi đức tin hay không, thì không gây dựng.

2. Việc chiêm ngưỡng Đấng Christ trong vinh quang tự nó là quá cao, quá rực rỡ, và quá diệu kỳ đối với chúng ta trong tình trạng hiện tại. Nó có một sự chói lọi và vinh quang quá lớn cho năng lực thấy thuộc linh hiện tại của chúng ta; như cái nhìn trực tiếp, tức thì vào mặt trời làm tối mắt chúng ta, và chẳng cứu giúp hay củng cố nó chút nào. Vì vậy chúng ta không có cách nào để đưa vào tâm trí mình những sự nhận thức thuộc linh thật nào về bản chất của thị kiến tức thì, hay việc thấy vinh quang Đấng Christ trên trời là gì, ngoài bởi cái nhìn mà chúng ta có bởi đức tin trong đời này về cùng vinh quang ấy. Bất cứ điều gì khác rơi vào tâm trí chúng ta chỉ là phỏng đoán và tưởng tượng; như những sự suy tưởng của hầu hết người ta về những sự trên trời.

Tôi đã thấy và đọc đôi chút các tác phẩm của những học giả về tình trạng vinh quang tương lai; một số đầy những quan niệm xuất sắc về lẽ thật, và sự tao nhã của lời nói, nhờ đó chúng không thể không ảnh hưởng nhiều đến tâm trí những kẻ suy xét đúng những gì họ nói. Nhưng tôi không biết rõ vì sao, nhiều người than rằng, khi đọc những bài luận như vậy, họ như một người "xem mặt tự nhiên mình trong gương, rồi liền quên mình là người thể nào;" như một người xưa đã than cùng mục đích khi đọc những suy tưởng của Pla-tôn về sự bất diệt của linh hồn. Những sự được nói không ở lại cũng không hòa nhập với tâm trí chúng ta. Chúng làm vui và tươi mới trong chốc lát, như một trận mưa rào trong mùa khô, không thấm đến rễ của sự việc; quyền năng của chúng không vào trong chúng ta. Há chẳng phải tất cả từ đây, rằng những quan niệm của họ về những sự tương lai không được rút ra từ kinh nghiệm chúng ta có về những khởi đầu của chúng trong đời này? không có điều ấy chúng không thể có chỗ ở bền vững trong tâm trí chúng ta, cũng không tiếp tục ảnh hưởng nào trên tình cảm chúng ta. Phải, linh hồn bị xáo động, chứ không được gây dựng, trong mọi sự suy tưởng về vinh quang tương lai, khi những sự được đặt ra cho nó mà trong đời này nó chẳng có nếm trước, cảm giác, kinh nghiệm, hay bằng chứng nào. Không ai nên trông đợi điều gì trên trời, ngoài điều mà bằng cách này hay cách khác người ấy có chút kinh nghiệm trong đời này. Nếu người ta hoàn toàn tin chắc điều này, có lẽ họ sẽ siêng năng thực hành đức tin và tình yêu về những sự trên trời hơn phần lớn họ đang làm. Hiện tại họ không biết mình đang hưởng gì, và họ trông đợi điều mình không biết là gì.

Do đó người ta, hoàn toàn xa lạ với mọi kinh nghiệm về khởi đầu của vinh quang trong chính mình như một hiệu quả của đức tin, đã đổ đầy sự thờ phượng thiêng liêng của mình bằng hình tượng, tranh ảnh, và âm nhạc, để bày tỏ cho chính mình đôi chút về vinh quang mà họ tưởng tượng ở trên cao. Vì vào điều thật sự là như vậy, họ không có viễn cảnh, hay có thể có; vì họ không có kinh nghiệm về quyền năng của nó trong chính mình, cũng không nếm sự tốt lành của nó bởi bất cứ trái đầu mùa nào trong tâm trí mình. Vì vậy chỉ bởi cái nhìn ấy mà thôi, chứ không cách nào khác, cái nhìn chúng ta có về vinh quang Đấng Christ bởi đức tin ở đây trong đời này, chúng ta mới có thể đạt được những quan niệm phước hạnh về việc chiêm ngưỡng vinh quang Ngài trên cao bởi thị kiến tức thì, hầu cho lôi kéo lòng chúng ta đến sự ngưỡng mộ nó và ước ao sự hưởng trọn nó.

3. Trong đó, sự gây dựng hiện tại của chúng ta được quan tâm chính; vì trong sự chiêm ngưỡng hiện tại này về vinh quang Đấng Christ, sự sống và quyền năng của đức tin được hành động nổi bật nhất. Và từ sự thực hành đức tin này mà tình yêu đối với Đấng Christ dấy lên và nảy sinh chính yếu, nếu không nói duy nhất. Vì vậy, nếu chúng ta ước ao có đức tin trong sức mạnh nó hay tình yêu trong quyền năng nó, ban sự an nghỉ, đẹp lòng, và thỏa mãn cho linh hồn chúng ta, chúng ta phải tìm kiếm chúng trong việc siêng năng làm tròn bổn phận này; — nơi khác chúng sẽ không được tìm thấy. Trong đó tôi muốn sống; — trong đó tôi muốn chết; — trên đó tôi muốn ngự trong những tư tưởng và tình cảm của mình, đến chỗ làm héo hon và tiêu tan mọi vẻ đẹp tô vẽ của thế gian này, đến chỗ đóng đinh mọi sự ở dưới đây, cho đến khi chúng trở nên đối với tôi một vật chết và biến dạng, không xứng chút nào cho những cái ôm âu yếm.

Vì những lý do này và những lý do tương tự, trước hết tôi sẽ tìm hiểu việc chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ trong đời này bởi đức tin; và trong đó cố gắng dẫn linh hồn của những kẻ tin vào những lối đi kín đáo hơn của đức tin, tình yêu, và sự suy ngẫm thánh, "nơi Vua bị giữ trong các hành lang," Nhã Ca 7:5.

Nhưng vì chẳng có ích lợi hay lợi thế nào trong, hay bởi, sự suy ngẫm lẽ thật thánh này, ngoài những gì gồm trong sự cải thiện việc thực hành bổn phận được tuyên bố trong nó — tức là, sự chiêm ngưỡng hằng thường vinh quang Đấng Christ bởi đức tin — tôi sẽ, để thúc đẩy nó, đặt trước một vài lợi ích chúng ta có thể có nhờ đó.

1. Nhờ đó chúng ta sẽ được nên xứng đáng và thích hợp cho thiên đàng. Không phải ai ước ao nó, và hy vọng về nó, cũng đều như vậy; vì có người không những không xứng với nó, và bị loại khỏi nó, vì tội lỗi, nhưng họ không thích hợp cho nó, và không có khả năng nhận lợi ích nào bởi nó. Thật vậy, mọi người đều nghĩ mình đủ xứng cho vinh quang (điều gì ngăn trở họ?) nếu họ có thể đạt được nó; nhưng đó là vì họ không biết nó là gì. Người ta sẽ không được mặc lấy vinh quang, như thể, dù họ muốn hay không. Nó phải được nhận trong sự thực hành những năng lực của linh hồn họ mà những người như vậy không có khả năng. Âm nhạc chẳng có vui thích nào đối với kẻ không thể nghe; cũng chẳng màu sắc đẹp nhất nào, đối với kẻ không thể thấy. Sẽ chẳng ích lợi gì cho một con cá, khi lấy nó từ đáy đại dương, đầy lạnh lẽo và tối tăm, và đặt nó dưới những tia mặt trời; vì nó không xứng chút nào để nhận sự tươi mới nhờ đó. Chính thiên đàng cũng sẽ không lợi ích hơn cho những người không được Đức Thánh Linh của ân điển đổi mới trong đời này.

Do đó sứ đồ dâng "lời tạ ơn Đức Chúa Cha, Đấng đã khiến chúng ta nên xứng đáng dự phần cơ nghiệp của các thánh đồ trong sự sáng láng," Cô-lô-se 1:12. Thật vậy, khởi đầu ở đây, và sự đầy trọn của vinh quang về sau, được truyền cho tín hữu, bởi một hành động toàn năng của ý muốn và ân điển Đức Chúa Trời. Nhưng Ngài đã định những con đường, và phương tiện, nhờ đó họ có thể được nên những chủ thể thích hợp tiếp nhận vinh quang sẽ được truyền cho họ như vậy. Con đường và phương tiện này là bởi sự chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ bởi đức tin sẽ được tuyên bố đầy đủ trong tiến trình của chúng ta. Vì vậy, điều này nên thúc đẩy chúng ta đến bổn phận này; vì mọi vinh quang hiện tại của chúng ta gồm trong sự chuẩn bị của chúng ta cho vinh quang tương lai.

2. Không ai có thể bởi đức tin nhìn thật vinh quang này, mà đức hạnh không tiến ra từ nó trong một quyền năng biến đổi để đổi người ấy "nên cùng một hình ảnh," 2 Cô-rinh-tô 3:18. Điều này được thực hiện thế nào, và chúng ta nên giống Đấng Christ thế nào bởi chiêm ngưỡng vinh quang Ngài, sẽ được tuyên bố đầy đủ trong tiến trình của chúng ta.

3. Sự suy ngẫm hằng thường về vinh quang Đấng Christ sẽ ban sự an nghỉ, thỏa mãn, và đẹp lòng cho linh hồn của những kẻ được thực hành trong đó. Tâm trí chúng ta dễ đầy dẫy vô số tư tưởng bối rối; — những sợ hãi, lo lắng, nguy hiểm, khốn khổ, đam mê, và dục vọng, gây nhiều ấn tượng trên tâm trí con người, đổ đầy nó bằng rối loạn, tối tăm, và hỗn loạn. Nhưng nơi linh hồn được cố định trong những tư tưởng và suy ngẫm của nó trên đối tượng vinh hiển này, nó sẽ được đưa vào và giữ trong một khung thánh khiết, thanh thản, thuộc linh. Vì "chăm về Thánh Linh sanh sự sống và bình an." Và điều này nó làm bằng cách cất lòng chúng ta khỏi mọi sự quan tâm không đúng đối với mọi sự ở dưới, so với giá trị lớn, vẻ đẹp, và vinh quang của điều chúng ta đang giao tiếp. Xem Phi-líp 3:7–11. Một khiếm khuyết trong việc này khiến nhiều người trong chúng ta xa lạ với đời sống thiên thượng, và sống dưới những sự tươi mới và thỏa mãn thuộc linh mà Phúc Âm dâng cho chúng ta.

4. Cái thấy vinh quang Đấng Christ là nguồn và nguyên nhân của phước hạnh đời đời chúng ta. "Chúng ta sẽ ở cùng Chúa luôn," 1 Tê-sa-lô-ni-ca 4:17, hay "ở với Đấng Christ," là tốt hơn cả, Phi-líp 1:23. Vì ở đó chúng ta sẽ "chiêm ngưỡng vinh quang Ngài," Giăng 17:24; và bởi "thấy Ngài như Ngài vốn có, chúng ta sẽ được nên giống như Ngài," 1 Giăng 3:2; — đó là phước hạnh đời đời của chúng ta.

Sự hưởng Đức Chúa Trời bởi mắt thấy thường được gọi là thị kiến phước hạnh; và nó là nguồn duy nhất của mọi hành động của linh hồn chúng ta trong tình trạng phước hạnh: điều mà các triết gia xưa chẳng biết gì; chúng ta cũng không biết rõ chúng là gì, hay cái thấy Đức Chúa Trời này là gì. Tuy nhiên, điều này chúng ta biết, rằng Đức Chúa Trời trong bản thể vô hạn Ngài là vô hình đối với mắt xác thịt chúng ta, và sẽ như vậy cho đến đời đời; cũng khôn tả đối với tâm trí chúng ta. Vì không gì có thể quan niệm hoàn hảo điều vô hạn, ngoài điều tự nó vô hạn. Vì vậy cái thấy phước hạnh và ban phước mà chúng ta sẽ có về Đức Chúa Trời sẽ luôn "trong mặt của Đức Chúa Giê-xu Christ." Trong đó sự tỏ ra vinh quang của Đức Chúa Trời, trong những sự hoàn hảo vô hạn Ngài, và mọi hoạt động phước hạnh của chúng, sẽ chiếu vào linh hồn chúng ta, hầu cho lập tức đổ đầy chúng ta bằng bình an, an nghỉ, và vinh quang.

Những điều này chúng ta ở đây ngưỡng mộ, nhưng không thể thấu hiểu. Chúng ta không biết rõ mình nói gì khi nói về chúng: nhưng trong tín hữu chân thật có một sự thấy trước và nếm trước về tình trạng vinh hiển này. Đôi khi, bởi Lời và Thánh Linh, vào lòng họ một cảm giác về vinh quang không được dựng nên của Đức Chúa Trời, chiếu ra trong Đấng Christ, ảnh hưởng và làm no nê linh hồn họ bằng sự vui mừng khôn tả. Do đó dấy lên "sự bình an của Đức Chúa Trời vượt quá mọi sự hiểu biết," giữ "lòng và ý tưởng chúng ta trong Đức Chúa Giê-xu Christ," Phi-líp 4:7. "Đấng Christ," trong tín hữu, "là hy vọng về vinh quang," ban cho họ nếm trái đầu mùa của nó; phải, đôi khi tắm linh hồn họ trong nguồn sự sống, và uống những sông vui thích ở bên hữu Ngài. Nơi nào người ta hoàn toàn không quen biết những điều này, họ là xác thịt, phải, mù lòa, và chẳng thấy xa. Những sự hưởng này, thật vậy, hiếm hoi, và phần lớn ngắn ngủi. "Giờ hiếm, chốc lát." Nhưng chính từ sự lười biếng và tối tăm của chúng ta mà chúng ta không hưởng nhiều cuộc thăm viếng của ân điển này hơn, và những rạng đông của vinh quang không chiếu sáng hơn trên linh hồn chúng ta. Những điều như vậy có thể thúc đẩy chúng ta siêng năng trong bổn phận được đề ra cho chúng ta.

Và tôi sẽ tìm hiểu, — 1. Vinh quang của Đấng Christ mà chúng ta chiêm ngưỡng hay có thể chiêm ngưỡng bởi đức tin là gì? 2. Chúng ta chiêm ngưỡng nó thế nào? 3. Việc chúng ta làm như vậy khác với thị kiến tức thì trên trời ở đâu? Và trong toàn thể chúng ta sẽ cố gắng trả lời câu hỏi được hỏi nàng dâu, bởi các con gái Giê-ru-sa-lem, Nhã Ca 5:9: "Hỡi người đẹp nhất trong các người nữ, lương nhân của chị có hơn lương nhân khác ở chỗ nào? Lương nhân của chị có hơn lương nhân khác ở chỗ nào, mà chị ép nài chúng tôi dường ấy?"

---

## Chương II. Vinh quang của thân vị Đấng Christ, Đấng duy nhất đại diện Đức Chúa Trời trước Hội Thánh.

Vinh quang của Đấng Christ là vinh quang của thân vị Đấng Christ. Ngài gọi nó như vậy, Tēn doxan tēn emēn, Giăng 17:24, "Vinh quang ấy là của ta," vốn là thuộc về ta, thuộc về thân vị ta.

Thân vị của Đấng Christ có thể được xem xét hai cách: — 1. Tuyệt đối trong chính nó. 2. Trong sự nhận lấy và làm tròn chức vụ Ngài, cùng những gì tiếp theo sau đó. Vinh quang Ngài trên những căn cứ riêng này là riêng và khác nhau; nhưng tất cả đều là của Ngài. Chúng ta có thể chiêm ngưỡng nó bởi đức tin trong cả hai phương diện thế nào, là điều chúng ta tìm hiểu.

Điều đầu tiên mà chúng ta có thể chiêm ngưỡng vinh quang của thân vị Đấng Christ, Đức Chúa Trời và con người, vinh quang Cha Ngài đã ban cho Ngài, gồm trong sự bày tỏ bản tính của Đức Chúa Trời, và thân vị thiêng liêng của Cha, trước Hội Thánh trong Ngài; vì chúng ta chiêm ngưỡng "vinh quang Đức Chúa Trời trong mặt của Đức Chúa Giê-xu Christ," 2 Cô-rinh-tô 4:6. Nếu không chúng ta chẳng biết nó, chẳng thấy nó, chẳng thấy gì về nó; đó là cách thấy và biết Đức Chúa Trời, được tuyên bố trong Kinh Thánh như bổn phận và phước hạnh của chúng ta. Vinh quang của Đức Chúa Trời bao gồm cả những thuộc tính thánh của bản tính Ngài lẫn những mưu định của ý muốn Ngài; và "sự sáng của sự hiểu biết" về những điều này chúng ta chỉ có "trong mặt" hay thân vị "của Đức Chúa Giê-xu Christ." Dù chúng ta có những quan niệm mờ mịt, không hoàn hảo nào về chúng bằng những cách khác, chúng ta không thể có photismon tēs gnōseōs tēs doxēs tou Theou, "sự sáng của sự hiểu biết soi sáng, chiếu rọi vinh quang của Đức Chúa Trời," có thể soi sáng tâm trí chúng ta và thánh hóa lòng chúng ta, mà chỉ en prosōpō, "trong mặt" hay thân vị "của Đức Chúa Giê-xu Christ:" vì Ngài là "hình ảnh của Đức Chúa Trời," 2 Cô-rinh-tô 4:4; "sự chói sáng của sự vinh hiển Đức Chúa Cha, và hình bóng của bản thể Ngài," Hê-bơ-rơ 1:3; "hình ảnh của Đức Chúa Trời không thấy được," Cô-lô-se 1:15. Ở đây tôi chỉ nhắc đến những điều này vì tôi đã luận rộng trong bài giảng về "Mầu Nhiệm Của Sự Tin Kính," hay Thân Vị của Đấng Christ; độc giả xin xem đó để được tuyên bố và bênh vực đầy đủ. Trong đó Ngài thật vinh hiển, vì Ngài là sự định chế thiêng liêng vĩ đại để bày tỏ Đức Chúa Trời cho chúng ta; không có Ngài, Đức Chúa Trời hẳn đã bị giấu kín đời đời khỏi chúng ta, hay vô hình đối với chúng ta — chúng ta hẳn chẳng bao giờ thấy Đức Chúa Trời lúc nào, ở đây hay về sau, Giăng 1:18.

Trong thân vị thiêng liêng Ngài được xem xét tuyệt đối, Ngài là hình ảnh thiết yếu của Đức Chúa Trời, tức là Cha. Ngài ở trong Cha, và Cha ở trong Ngài, trong sự hiệp một của cùng bản thể thiêng liêng, Giăng 14:10. Nay Ngài ở với Cha, Giăng 1:1, trong sự phân biệt thân vị Ngài, thì Ngài là hình ảnh thiết yếu của Ngài, Cô-lô-se 1:15; Hê-bơ-rơ 1:3. Trong sự nhập thể Ngài trở nên hình ảnh đại diện của Đức Chúa Trời trước Hội Thánh, 2 Cô-rinh-tô 4:6; không có Ngài, trí hiểu chúng ta không thể đến gần những sự xuất sắc thiêng liêng đến nỗi Đức Chúa Trời thôi là đối với chúng ta điều Ngài vốn trong chính Ngài — "Đức Chúa Trời không thấy được." Trong mặt của Đức Chúa Giê-xu Christ chúng ta thấy vinh quang Ngài.

Đây là vinh quang nguyên thủy của Đấng Christ, Cha Ngài đã ban cho Ngài, và bởi đức tin chúng ta có thể chiêm ngưỡng. Chỉ một mình Ngài tuyên bố, bày tỏ, và tỏ ra, cho các thiên sứ và loài người, vinh quang thiết yếu của Đức Chúa Trời không thấy được, những thuộc tính và ý muốn Ngài; không có điều ấy, một sự tối tăm tương đối vĩnh viễn hẳn đã là toàn thể công trình sáng tạo, nhất là phần của nó ở dưới đây.

Đây là nền tảng của tôn giáo chúng ta, Vầng Đá mà Hội Thánh được xây trên, đất của mọi hy vọng cứu rỗi, sự sống và bất diệt của chúng ta: mọi sự được quy về đây — tức là, sự bày tỏ được thực hiện về bản tính và ý muốn của Đức Chúa Trời trong thân vị và chức vụ của Đấng Christ. Nếu điều này thất bại với chúng ta, chúng ta hư mất đời đời; nếu Vầng Đá này đứng vững, Hội Thánh được an toàn ở đây, và sẽ thắng lợi về sau.

Trong đó, Chúa Christ thật vinh hiển vô cùng. Những ai không thể chiêm ngưỡng vinh quang này của Ngài bởi đức tin — tức là, vì Ngài là sự định chế thiêng liêng vĩ đại để bày tỏ Đức Chúa Trời cho chúng ta — thì họ không biết Ngài. Trong sự thờ phượng Ngài của họ, họ chỉ thờ phượng một hình tượng do chính họ bịa ra.

Phải, trong sự ngu dốt và bỏ bê điều này gồm bản chất chính thức của sự không tin, tức điều chắc chắn hủy hoại linh hồn con người. Ai không nhận ra sự bày tỏ vinh quang của Đức Chúa Trời trong thân vị của Đấng Christ trước linh hồn con người, là kẻ không tin. Đó là tình trạng của người Do Thái và Dân Ngoại không tin xưa; họ đã không, họ đã không muốn, họ đã không thể, chiêm ngưỡng vinh quang của Đức Chúa Trời trong Ngài, cũng chẳng thấy Ngài đã bày tỏ Ngài thế nào. Rằng đây vừa là nguyên nhân vừa là bản chất chính thức của sự không tin của họ, sứ đồ tuyên bố rộng rãi, 1 Cô-rinh-tô 1:21–25. Không thấy sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời, và quyền năng của Đức Chúa Trời, và do đó mọi thuộc tính thánh khác của bản tính Ngài, trong Đấng Christ, là không tin.

Bản chất của đức tin gồm trong sự quy vinh hiển đúng cho Đức Chúa Trời, Rô-ma 4:20. Điều này chúng ta không thể đạt được nếu không có sự tỏ ra những sự xuất sắc thiêng liêng ấy cho chúng ta, trong đó Ngài vinh hiển. Điều này chỉ được thực hiện trong Đấng Christ, hầu cho chúng ta có thể tôn vinh Đức Chúa Trời cách được cứu và đẹp lòng. Ai không nhận ra vinh quang của sự khôn ngoan, quyền năng, nhân từ, tình yêu, và ân điển thiêng liêng, trong thân vị và chức vụ của Đấng Christ, cùng con đường cứu rỗi kẻ có tội bởi Ngài, là kẻ không tin.

Do đó mưu đồ lớn của ma quỷ, lúc bắt đầu rao giảng Phúc Âm, là làm mù mắt người ta, và đổ đầy tâm trí họ bằng những thành kiến, để họ không chiêm ngưỡng vinh quang này của Ngài; sứ đồ thuật lại sự thành công của nó trong mưu đồ này, 2 Cô-rinh-tô 4:3, 4: "Nếu Phúc Âm chúng tôi bị che khuất, là bị che khuất cho những kẻ hư mất: trong đó chúa đời này đã làm mù lòng những kẻ không tin, hầu cho sự sáng của Phúc Âm vinh hiển của Đấng Christ, là hình ảnh của Đức Chúa Trời, không chiếu sáng trên họ." Bằng đủ cách và phương pháp lừa dối, để giữ vững danh tiếng nó đã đạt được là "chúa đời này," bởi những giả vờ và vẻ bề ngoài của quyền năng và khôn ngoan siêu nhiên, nó đã lao nhọc làm mù mắt người ta bằng những thành kiến chống lại ánh sáng vinh hiển của Phúc Âm, ánh sáng đề ra Chúa Christ là hình ảnh duy nhất của Đức Chúa Trời. Sự mù lòa, sự tối tăm này được chữa lành trong những kẻ tin, bởi quyền năng hùng mạnh của Đức Chúa Trời; vì Đức Chúa Trời, Đấng đã phán sự sáng chiếu ra khỏi tối tăm, đã chiếu sáng lòng chúng ta bằng sự hiểu biết vinh quang của Đức Chúa Trời trong mặt của Đức Chúa Giê-xu Christ, câu 6 — trong đó đức tin cứu rỗi thật gồm ở đó. Dưới sự tối tăm này, thế gian không tin của người Do Thái và Dân Ngoại đã hư mất: và đó là tình trạng hiện tại của mọi kẻ chối bỏ thân vị thiêng liêng của Đấng Christ; vì không loài thọ tạo đơn thuần nào có thể bày tỏ Đức Chúa Trời cách hoàn hảo cho chúng ta. Nhưng chúng ta phải tìm hiểu thêm chút nữa về mầu nhiệm này.

I. Từ khi loài người sa ngã khỏi Đức Chúa Trời bởi tội lỗi, không phải là phần nhỏ của khốn khổ và hình phạt họ, là họ bị bao phủ bằng tối tăm dày đặc và sự ngu dốt về bản tính của Đức Chúa Trời. Họ không biết Ngài, họ chưa từng thấy Ngài lúc nào. Do đó có lời hứa cho Hội Thánh trong Đấng Christ, Ê-sai 60:2: "Kìa, sự tối tăm sẽ bao phủ đất, sự u ám bao phủ các dân; song Đức Giê-hô-va sẽ dấy lên trên ngươi, vinh quang Ngài sẽ hiện ra trên ngươi."

Các triết gia xưa đã tìm kiếm nhiều về, và đạt được nhiều quan niệm về, Hữu Thể Thiêng Liêng — sự hiện hữu và những sự xuất sắc của Ngài. Và những quan niệm này họ trang sức bằng sự tao nhã lớn của lời nói, để lôi kéo người khác đến sự ngưỡng mộ chúng. Do đó họ khoe mình là những người khôn ngoan duy nhất trên thế gian, Rô-ma 1:22, phaskontes einai sophoi — họ khoe rằng họ khôn ngoan. Nhưng chúng ta phải giữ vững phán đoán của sứ đồ về họ trong những sự tìm kiếm của họ; ông bảo đảm với chúng ta rằng thế gian trong sự khôn ngoan nó — tức là, những người khôn ngoan trong nó bởi sự khôn ngoan họ — đã không biết Đức Chúa Trời, 1 Cô-rinh-tô 1:21. Và ông gọi những tác giả của những quan niệm tốt nhất của họ là những kẻ Vô Thần, hay những người "không có Đức Chúa Trời trong thế gian," Ê-phê-sô 2:12. Vì, —

1. Họ không có đấng dẫn đường, quy tắc, hay ánh sáng chắc chắn nào, mà khi chú tâm vào, có thể dẫn họ không sai vào sự hiểu biết bản tính thiêng liêng. Mọi điều họ có thuộc loại này là những logismoi của chính họ, những lý luận hay tưởng tượng của họ; nhờ đó họ trở thành suzētētai tou aiōnos toutou, "những kẻ biện luận lớn của đời này;" nhưng trong chúng họ "trở nên hư không, và lòng dại dột họ bị tối tăm," Rô-ma 1:21. Họ tốt nhất cũng chỉ cố gắng psēlaphan, "mò mẫm tìm Đức Chúa Trời," như người ta mò trong tối tìm điều họ không thể nhận rõ, Công Vụ 17:27. Giữa những người khác, cuốn sách "De Natura Deorum" của Xi-xê-rô cho chúng ta một tường thuật chính xác về ý của sứ đồ trong cách diễn đạt ấy. Và ngày nay không phải thiếu trí tuệ, nhưng là sự ghét những mầu nhiệm của tôn giáo chúng ta, khiến bao người dễ bỏ qua mọi sự mặc khải siêu nhiên, và đến với một tôn giáo được tuyên bố, như họ tưởng, bởi lý trí và ánh sáng của thiên nhiên; — như dơi và cú, không chịu nổi ánh sáng mặt trời, bèn đến với hoàng hôn, với những rạng đông của ánh sáng và tối tăm.

2. Dù họ đạt được gì, như những quan niệm hợp lý về những sự vô hình và khôn tả, họ cũng chẳng bao giờ giải thoát mình khỏi những nguyên tắc và thực hành trong sự thờ hình tượng và mọi thứ tội lỗi ghê tởm, đến nỗi chúng có thể ích lợi gì cho họ. Điều này được sứ đồ chứng minh cách hiệu quả trong chương 1 của Thư Rô-ma, đến nỗi chúng ta không cần nhấn mạnh.

Người ta có thể nói gì thì nói về một ánh sáng trong họ, hay về quyền năng của lý trí để dẫn họ đến sự hiểu biết Đức Chúa Trời nhờ đó họ có thể sống cho Ngài; nhưng nếu họ không có gì khác, nếu họ không khoe mình về ánh sáng ấy mà nền tảng và nguồn gốc của nó chỉ trong sự mặc khải thiêng liêng mà thôi, họ sẽ không trổi hơn những kẻ, trong sự quản trị tốt nhất những lý luận của chính họ, "đã không biết Đức Chúa Trời," nhưng trở nên hư không trong những tưởng tượng của họ.

Đối với sự tối tăm phổ quát này — tức là, sự ngu dốt về Đức Chúa Trời, cùng sự hỗn loạn kinh khiếp đi kèm nó trong tâm trí con người — Đấng Christ được gọi, và là, "sự sáng của loài người," "sự sáng của thế gian;" vì trong và bởi một mình Ngài sự tối tăm này bị xua tan, vì Ngài là "Mặt Trời Công Bình."

II. Sự tối tăm này trong tâm trí con người, sự ngu dốt này về Đức Chúa Trời, bản tính Ngài và ý muốn Ngài, là nguồn gốc của mọi điều ác cho thế gian, và vẫn tiếp tục như vậy. Vì, —

1. Trên đó Sa-tan đã dựng vương quốc và ngai mình, đạt được trong mưu đồ nó cho đến khi nó mang lấy mình như "chúa đời này," và được hầu hết người ta kính như vậy. Nó tự tôn cao bởi đức tính của sự tối tăm này (vì nó là "vua của tối tăm") vào chỗ và vị trí của Đức Chúa Trời, như đối tượng của sự thờ phượng tôn giáo của con người. Vì những sự Dân Ngoại dâng tế lễ, họ dâng cho ma quỷ, chứ không cho Đức Chúa Trời, 1 Cô-rinh-tô 10:20; Lê-vi Ký 17:7; Phục Truyền 32:17; Thi Thiên 106:37; Ga-la-ti 4:8. Đây là lãnh thổ của Sa-tan; phải, quyền năng và vương trượng của vương quốc nó trong tâm trí của "con cái của sự không vâng phục." Nhờ đó nó duy trì quyền thống trị mình cho đến ngày nay trong nhiều dân tộc lớn, và với vô số cá nhân.

2. Đây là suối nguồn của mọi gian ác và hỗn loạn giữa chính loài người. Từ đó dấy lên trận lụt những điều gớm ghiếc trong thế gian xưa, mà Đức Chúa Trời đã cất đi bằng một trận lụt hủy diệt: từ đó là những tội lỗi của Sô-đôm và Gô-mô-rơ, mà Ngài đã báo trả bằng "lửa từ trời." Tóm lại; mọi sự giận dữ, huyết, hỗn loạn, hoang tàn, tàn ác, áp bức, gian ác, mà thế gian đã và đang đầy dẫy, nhờ đó linh hồn con người đã và đang bị cuốn vào sự hủy diệt đời đời, tất cả đều dấy lên từ suối nguồn bại hoại này của sự ngu dốt về Đức Chúa Trời. 3. Những người như đã mô tả, chúng ta là dòng dõi và con cháu của họ. Tổ phụ chúng ta trong dân tộc này đã bị phó cho một sự phục vụ ma quỷ thú tính như bất cứ dân tộc nào dưới mặt trời. Vì vậy đây là một hiệu quả của lòng thương xót vô hạn, rằng ngày đã rạng trên chúng ta, những Dân Ngoại nghèo nàn, và rằng "sự sáng từ trên cao đã thăm viếng chúng ta." Xem vinh quang của ân điển này được diễn đạt, Ê-phê-sô 3:5–10. Đức Chúa Trời hẳn đã có thể bỏ mặc chúng ta hư mất trong sự mù lòa và ngu dốt của tổ phụ chúng ta; nhưng bởi ý riêng Ngài, và bởi ân điển quyền năng riêng Ngài, Ngài đã "đem chúng ta ra khỏi tối tăm vào nơi sáng láng lạ lùng của Ngài." Nhưng, than ôi! sự vô ơn kinh khiếp của loài người đối với ánh sáng vinh hiển của Phúc Âm, và sự lạm dụng nó, sẽ kết thúc trong một sự báo trả đau đớn.

Đức Chúa Trời được biết dưới Cựu Ước bởi sự mặc khải Lời Ngài, và sự thiết lập sự thờ phượng Ngài. Đây là vinh quang và đặc ân của Y-sơ-ra-ên, như người viết Thi Thiên tuyên bố, Thi Thiên 147:19, 20: "Ngài truyền lời Ngài cho Gia-cốp, luật lệ và mạng lịnh Ngài cho Y-sơ-ra-ên. Ngài chẳng hề làm như vậy cho dân nào khác." Hội Thánh bấy giờ biết Ngài; nhưng đến nỗi họ có sự nhận thức rằng Ngài ngự trong "tối tăm dày đặc," nơi họ không thể có cái nhìn rõ nào về Ngài, Xuất Ê-díp-tô Ký 20:21; Phục Truyền 5:22; 1 Các Vua 8:12; 2 Sử Ký 6:1. Và lý do Đức Chúa Trời bày tỏ chính Ngài trong tối tăm cho họ như vậy, là để dạy dỗ họ trong tình trạng không hoàn hảo của họ, trong đó họ không thể thấu hiểu vinh quang sẽ được bày tỏ về sau. Vì như nay Ngài được tỏ ra trong Đấng Christ, chúng ta thấy rằng "Ngài là sự sáng, và trong Ngài chẳng có tối tăm nào cả."

4. Cho đến nay tối tăm nói chung bao phủ đất, và u ám bao phủ các dân, về sự hiểu biết Đức Chúa Trời; chỉ có một hoàng hôn trong Hội Thánh. Ngày chưa rạng, "những bóng chưa tan đi," "sao mai chưa chiếu sáng" trong lòng người ta. Nhưng khi "Mặt Trời Công Bình" dấy lên trong sức mạnh và vẻ đẹp Ngài, khi Con Đức Chúa Trời "được tỏ ra trong xác thịt," và trong sự làm tròn chức vụ Ngài — chính Đức Chúa Trời, về hữu thể Ngài, và cách hiện hữu trong ba thân vị riêng biệt, cùng mọi thuộc tính vinh hiển của bản tính thiêng liêng, đã được tỏ ra rực rỡ cho những kẻ tin; và sự sáng của sự hiểu biết về chúng đã xua tan mọi bóng trong Hội Thánh, và chiếu vào tối tăm trong thế gian, đến nỗi không ai còn ngu dốt về Đức Chúa Trời ngoài những kẻ không muốn thấy. Xem Giăng 1:5, 14, 17, 18; 2 Cô-rinh-tô 4:3, 4.

Trong đó Chúa Christ thật vinh hiển. Và đây là điều tôi sẽ nói đến bây giờ — tức là, chúng ta có thể chiêm ngưỡng vinh quang của Đấng Christ thế nào trong sự bày tỏ và mặc khải được thực hiện về Đức Chúa Trời và vinh quang Ngài, trong thân vị và chức vụ Ngài, cho mọi kẻ tin. Vì không phải là sự tuyên bố về bản chất của chính những sự mà vinh quang Đấng Christ gồm ở đó, bằng là cách và bổn phận chúng ta trong việc chiêm ngưỡng chúng, điều hiện tại được nhắm đến.

Ngài gọi chúng ta, phán: "Hãy ngó xem ta — hãy trông đợi ta — và được cứu," Ê-sai 45:22. Chúng ta thấy gì trong Đấng Christ? chúng ta chiêm ngưỡng gì trong Ngài? Ngài hỏi về Hội Thánh Ngài câu hỏi ấy: "Các ngươi sẽ thấy gì nơi nàng Su-la-mít?" Ngài đáp: "Như thể đoàn của hai đạo quân," Nhã Ca 6:13; hay hai Hội Thánh của Cựu Ước và Tân Ước, trong trật tự và vẻ đẹp. Chúng ta có thể hỏi: Chúng ta sẽ thấy gì, chúng ta thấy gì trong Ngài? Chúng ta có thấy Ngài như "hình ảnh của Đức Chúa Trời không thấy được," bày tỏ Ngài, bản tính Ngài, những thuộc tính Ngài, và ý muốn Ngài cho chúng ta không? Chúng ta có thấy Ngài như "dấu ấn," "hình bóng tỏ tường của thân vị Đức Chúa Cha," đến nỗi chúng ta không cần lời cầu xin của Phi-líp: "Lạy Chúa, xin chỉ Cha cho chúng tôi?" vì đã thấy Ngài, chúng ta cũng đã thấy Cha, Giăng 14:9.

Đây là cái nhìn cứu rỗi đầu tiên của chúng ta về Đấng Christ, trường hợp đầu tiên của việc chiêm ngưỡng vinh quang Ngài bởi đức tin. Thấy Ngài như vậy để thấy Đức Chúa Trời trong Ngài, là chiêm ngưỡng vinh quang Ngài; vì trong đó Ngài vinh hiển đời đời. Và đây là vinh quang mà cái nhìn về nó chúng ta nên khao khát và lao nhọc theo đuổi. Và nếu chúng ta không thấy nó, chúng ta còn trong tối tăm; phải, dù chúng ta nói mình thấy, chúng ta mù lòa như những người khác. Đa-vít đã khao khát và cầu nguyện về nó như vậy, khi ông chỉ có thể chiêm ngưỡng nó trong những hình bóng và bóng, Thi Thiên 63:1, 2: "Hỡi Đức Chúa Trời, Chúa là Đức Chúa Trời tôi, tôi sẽ tìm cầu Chúa sớm; linh hồn tôi khát khao Chúa, xác thịt tôi mong ước Chúa; — để xem quyền năng và vinh quang Chúa, như tôi đã thấy Chúa trong nơi thánh." Vì trong nơi thánh có một sự bày tỏ mờ mịt về vinh quang của Đức Chúa Trời trong Đấng Christ. Chúng ta càng nên quý trọng cái nhìn về nó mà chúng ta có thể có với mặt trần, dù còn "như trong gương!" 2 Cô-rinh-tô 3:18, biết bao.

Môi-se, khi đã thấy những công việc của Đức Chúa Trời, vốn lớn lao và diệu kỳ, nhưng thấy mình không thỏa mãn với đó; vì vậy, sau hết, ông cầu xin Đức Chúa Trời "xin cho tôi xem vinh quang Ngài," Xuất Ê-díp-tô Ký 33:18. Ông biết rằng sự an nghỉ, phước hạnh, và thỏa mãn tột cùng của linh hồn, không ở trong việc thấy những công việc của Đức Chúa Trời, nhưng vinh quang của chính Đức Chúa Trời. Vì vậy ông ước ao một vài rạng đông tức thì của nó trên ông trong đời này: "Tôi nài xin Chúa, xin cho tôi xem vinh quang Chúa." Và nếu chúng ta có những sự nhận thức đúng về tình trạng phước hạnh tương lai, chúng ta không thể không có cùng ước ao được thấy thêm vinh quang Ngài trong đời này. Nhưng câu hỏi là, Chúng ta có thể đạt được nó thế nào? Nếu chúng ta bị bỏ mặc cho chính mình trong sự tìm hiểu này, nếu chúng ta không có cách nào khác cho nó ngoài sự dấy lên tức thì của những tư tưởng chúng ta trên sự vô hạn của bản tính thiêng liêng, chúng ta mỗi người phải đi đến kết luận mà A-gu-rơ đưa ra trên sự suy xét tương tự: "Quả thật ta ngu muội hơn ai hết, ta không có sự thông sáng của loài người. Ta không học được sự khôn ngoan, cũng không có sự hiểu biết về Đấng Thánh. Ai đã lên trời rồi lại xuống? Ai đã góp gió trong lòng bàn tay mình? Ai đã bọc nước trong áo mình? Ai lập các giới hạn của đất? Danh người là chi, và tên con trai người là chi, nếu ngươi biết được?" Châm Ngôn 30:2–4.

Chỉ trong Đấng Christ chúng ta mới có thể có một cái nhìn rõ ràng, phân biệt về vinh quang của Đức Chúa Trời và những sự xuất sắc Ngài. Chỉ một mình Ngài, Đức Chúa Trời đã định làm Đấng đại diện của chính Ngài cho chúng ta; và chúng ta sẽ xét về điều này trong một hai trường hợp riêng. Xem Giăng 1:18; 14:7–10; 2 Cô-rinh-tô 4:6; Cô-lô-se 1:15; Ê-phê-sô 3:4–10; Hê-bơ-rơ 1:3.

1. Sự khôn ngoan vô hạn là một trong những thuộc tính vinh hiển nhất của bản tính thiêng liêng; nó là điều hướng dẫn mọi công việc bên ngoài của Đức Chúa Trời, trong đó vinh quang của mọi sự xuất sắc khác của Đức Chúa Trời được tỏ ra: vì vậy sự tỏ ra toàn thể vinh quang của Đức Chúa Trời nguyên thủy tiến ra từ sự khôn ngoan vô hạn. Nhưng, như Gióp nói: "Sự khôn ngoan [này] sẽ tìm ở đâu; và nơi nào là chỗ của sự thông sáng? Gióp 28:12. "Chúng ta há tìm được Đức Chúa Trời bởi sự tìm kiếm sao? chúng ta há tìm được Đấng Toàn Năng cách hoàn hảo sao?" Gióp 11:7. Xét như nó tự nó là một thuộc tính thiết yếu, đời đời của bản tính thiêng liêng, chúng ta không thể thấu hiểu nó — chúng ta chỉ có thể thờ lạy nó trong khoảng cách vô hạn mà chúng ta đứng cách Đức Chúa Trời; nhưng trong những hoạt động và hiệu quả của nó, nó có thể được nhận ra, vì chúng được Đức Chúa Trời định cho sự tỏ ra nó. Trong đó, điều xuất sắc nhất là sự sắp đặt công việc lớn của sự cứu rỗi Hội Thánh. Sứ đồ ca ngợi nó như vậy, Ê-phê-sô 3:9, 10: "Và soi sáng cho mọi người biết sự thông công của sự mầu nhiệm, từ buổi sáng thế đã giấu kín trong Đức Chúa Trời, là Đấng đã dựng nên muôn vật bởi Đức Chúa Giê-xu Christ: ấy là hiện nay sự khôn ngoan đa dạng của Đức Chúa Trời được tỏ ra cho các kẻ làm đầu và các quyền thế trên các nơi trên trời, bởi Hội Thánh mà biết được."

Nếu chúng ta có phần nào trong Đức Chúa Trời, nếu chúng ta có hy vọng nào về phước hạnh trong việc chiêm ngưỡng vinh quang Ngài cho đến đời đời, chúng ta không thể không ước ao một cái nhìn (như có thể đạt được) về sự khôn ngoan vô hạn, đa dạng này của Đức Chúa Trời trong đời này. Nhưng chỉ trong Đấng Christ chúng ta mới có thể nhận ra điều gì về nó; vì Cha đã chọn và ấn chứng Ngài để bày tỏ nó cho chúng ta. Mọi kho tàng của sự khôn ngoan này đều giấu kín, cất giữ, và bày ra trong Ngài; — trong đó nằm bản chất và hình thức của đức tin. Tín hữu nhờ nó thấy sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời trong Đấng Christ, trong thân vị và chức vụ Ngài — Đấng Christ là sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời. Kẻ không tin không thấy nó, như sứ đồ luận, 1 Cô-rinh-tô 1:22–24.

Trong việc chiêm ngưỡng vinh quang của sự khôn ngoan vô hạn này của Đức Chúa Trời trong Đấng Christ, chúng ta cũng chiêm ngưỡng vinh quang của chính Ngài — vinh quang Cha Ngài đã ban cho Ngài; vì đây là vinh quang Ngài, rằng trong và bởi Ngài, và chỉ một mình Ngài, sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời được tỏ ra và bày tỏ cho chúng ta. Khi Đức Chúa Trời định Ngài làm phương tiện lớn và duy nhất cho mục đích này, Ngài đã ban cho Ngài danh dự và vinh quang trên toàn thể công trình sáng tạo; vì chỉ ít ỏi sự khôn ngoan thiêng liêng mà những công việc của nó tuyên bố, so với điều được tỏ ra trong Đức Chúa Giê-xu Christ. Chúng ta không hề chối bỏ hay giảm nhẹ sự tỏ ra được thực hiện về sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời trong những công việc sáng tạo và quan phòng. Nó đủ để vạch trần sự dại dột của chủ nghĩa vô thần và thờ hình tượng; và được Đức Chúa Trời định vì mục đích ấy. Nhưng sự không đủ tương đối của nó — đối với sự bày tỏ về nó trong Đấng Christ về những mục đích biết Đức Chúa Trời đúng và sống cho Ngài — Kinh Thánh chứng thực dồi dào. Và sự lạm dụng nó là phổ quát, như sứ đồ tuyên bố, Rô-ma 1:20, v.v. Thấy sự khôn ngoan này rõ ràng là sự khôn ngoan của chúng ta; và một sự nhận thức đúng về nó đổ đầy linh hồn tín hữu "bằng sự vui mừng khôn tả, và đầy vinh quang."

2. Chúng ta cũng có thể lấy tình yêu của Đức Chúa Trời làm ví dụ. Sứ đồ cho chúng ta biết rằng "Đức Chúa Trời tức là sự yêu thương," 1 Giăng 4:8. Tình yêu thiêng liêng không phải chỉ được xem xét trong những hiệu quả nó, nhưng trong bản chất và thực thể nó; và như vậy nó là chính Đức Chúa Trời, vì "Đức Chúa Trời tức là sự yêu thương." Và đây là một sự mặc khải phước hạnh về bản tính thiêng liêng; nó quăng ra sự ghen tị, thù hận, ác ý, báo thù, cùng mọi trái của chúng, trong giận dữ, hung bạo, không nguôi, bắt bớ, giết người, vào lãnh thổ của Sa-tan. Chúng không thuộc về Đức Chúa Trời trong bản tính hay hành động Ngài; vì "Đức Chúa Trời tức là sự yêu thương." Sứ đồ cũng cho chúng ta biết như vậy, rằng kẻ "đã giết em mình là thuộc về kẻ dữ," 1 Giăng 3:12. Hắn thuộc về ma quỷ, cha hắn, và làm những việc của cha hắn.

Nhưng sự tìm hiểu như trước — Chúng ta sẽ có một cái nhìn về tình yêu này, về Đức Chúa Trời như tình yêu, thế nào? bởi con đường hay phương tiện nào chúng ta sẽ chiêm ngưỡng vinh quang của nó? Nó bị giấu kín khỏi mọi kẻ sống, trong chính Đức Chúa Trời. Những triết gia khôn ngoan, đã luận nhiều về tình yêu của Đức Chúa Trời, chẳng biết gì về điều này, rằng "Đức Chúa Trời tức là sự yêu thương." Hầu hết những quan niệm tự nhiên của con người về nó đều bại hoại, và những quan niệm tốt nhất trong chúng yếu ớt và không hoàn hảo. Nói chung, những tư tưởng của con người về nó là, Ngài có bản tính dễ dãi và dễ chịu, một Đấng mà họ có thể cả gan trong mọi dịp; như người viết Thi Thiên tuyên bố, Thi Thiên 50:21. Và trong khi nó phải được học trong những hiệu quả, hoạt động, và những đường lối thiêng liêng của sự tỏ ra nó, những kẻ không biết Đấng Christ chẳng biết gì về chúng. Và nhiều sự trong sự quan phòng xen vào để cản trở những cái nhìn của chúng ta về tình yêu này; — vì dù thật vậy, "Đức Chúa Trời tức là sự yêu thương," nhưng "cơn thạnh nộ của Đức Chúa Trời từ trên trời tỏ ra nghịch cùng mọi sự không tin kính của loài người;" như mọi sự ngày nay đầy những bằng chứng về sự giận và không đẹp lòng Ngài. Vậy thì, chúng ta sẽ biết thế nào, chúng ta sẽ chiêm ngưỡng ở đâu, vinh quang của Đức Chúa Trời trong điều này, rằng Ngài là tình yêu? Sứ đồ tuyên bố trong những lời tiếp theo, 1 Giăng 4:9: "Tình yêu của Đức Chúa Trời đối với chúng ta đã tỏ ra trong điều này, vì Đức Chúa Trời đã sai Con một Ngài đến thế gian, hầu cho chúng ta nhờ Ngài mà được sống." Đây là bằng chứng duy nhất được ban cho chúng ta rằng "Đức Chúa Trời tức là sự yêu thương." Chỉ nhờ đó bản tính thiêng liêng như vậy được tỏ ra cho chúng ta — tức là, trong sự sai phái, thân vị, và chức vụ của Con Đức Chúa Trời; không có điều này, mọi sự đều trong tối tăm về bản chất thật và hoạt động tối thượng của tình yêu thiêng liêng này.

Trong đó chúng ta chiêm ngưỡng chính vinh quang của Đấng Christ, ngay trong đời này. Vinh quang này Cha đã ban cho Ngài — tức là, giờ Ngài sẽ tuyên bố và chứng rằng "Đức Chúa Trời tức là sự yêu thương;" và Ngài đã làm vậy, "hầu cho trong mọi sự Ngài được trổi hơn hết." Trong đó chúng ta có thể thấy Ngài xuất sắc, đẹp đẽ, vinh hiển và đáng ao ước thế nào, khi thấy trong chỉ một mình Ngài chúng ta có một sự bày tỏ đúng về Đức Chúa Trời như Ngài là tình yêu; đó là cái thấy Đức Chúa Trời vui mừng nhất mà bất cứ loài thọ tạo nào có thể đạt được. Ai không chiêm ngưỡng vinh quang của Đấng Christ trong đó thì hoàn toàn ngu dốt về những mầu nhiệm thiên thượng ấy; — người ấy chẳng biết Đức Chúa Trời lẫn Đấng Christ — người ấy chẳng có Cha lẫn Con. Người ấy không biết Đức Chúa Trời, vì người ấy không biết những thuộc tính thánh của bản tính Ngài trong con đường chính được sự khôn ngoan vô hạn định cho sự tỏ ra chúng; người ấy không biết Đấng Christ, vì người ấy không thấy vinh quang của Đức Chúa Trời trong Ngài. Vì vậy, dù người ta có những quan niệm nào từ ánh sáng của thiên nhiên, hay từ những công việc của sự quan phòng, rằng có tình yêu trong Đức Chúa Trời — dù họ có trang sức chúng bằng những diễn đạt tao nhã, cảm động — nhưng từ chúng không ai có thể biết rằng "Đức Chúa Trời tức là sự yêu thương." Trong sự mặc khải về điều này, Đấng Christ được trổi hơn hết; và không ai có thể thấu hiểu điều gì về nó đúng đắn ngoài trong Ngài. Đó là điều mà toàn thể ánh sáng của công trình sáng tạo không thể khám phá; vì nó là suối nguồn và trung tâm của mầu nhiệm sự tin kính.

Những điều này thuộc về những sự sâu nhiệm của Đức Chúa Trời, những sự thuộc về sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời trong mầu nhiệm mà những kẻ xác thịt không thể nhận, như sứ đồ làm chứng, 1 Cô-rinh-tô 2:14. Nhưng tín hữu hèn mọn nhất sống trong sự thực hành đức tin, có thể hiểu biết chúng đến mức cần cho tình yêu và sự vâng lời của mình. Tóm tắt toàn thể là đây: Nếu bạn muốn chiêm ngưỡng vinh quang của Đấng Christ như phương tiện lớn của sự nên thánh và an ủi bạn, như sự chuẩn bị duy nhất cho việc chiêm ngưỡng vinh quang Ngài trong phước hạnh đời đời, hãy suy xét điều gì về Đức Chúa Trời được tỏ ra và bày tỏ cho bạn trong Ngài, trong đó Đức Chúa Trời đã định và nhắm để tôn vinh chính Ngài trong Ngài. Nay, đây là mọi điều có thể biết về Đức Chúa Trời cách được cứu — nhất là sự khôn ngoan Ngài, tình yêu Ngài, nhân từ Ngài, ân điển Ngài, và lòng thương xót Ngài, mà sự sống của linh hồn chúng ta tùy thuộc; — và Chúa Christ được định làm con đường và phương tiện duy nhất của điều này, thì Ngài hẳn vinh hiển vô cùng trong mắt những kẻ tin biết bao!

Những điều này được đặt trước, tôi sẽ kết thúc sự suy xét đầu tiên này về vinh quang của Đấng Christ mà chúng ta chiêm ngưỡng bởi đức tin trong đời này, với một vài quan sát như vậy có thể thúc đẩy chúng ta đến việc thực hành bổn phận lớn này, và cải thiện đặc ân lớn này — đặc ân lớn nhất mà bên này thiên đàng chúng ta có thể được dự phần.

Có những kẻ chẳng quan tâm đến những điều này chút nào, nhưng khinh dể chúng. Họ chẳng bao giờ nuôi tư tưởng nghiêm túc nào về việc đạt được một cái nhìn về vinh quang của Đức Chúa Trời trong Đấng Christ — đó là không tin. Họ xem Ngài như một giáo sư từ Đức Chúa Trời đến để bày tỏ ý muốn Ngài, và dạy chúng ta sự thờ phượng Ngài; và thật vậy Ngài là như vậy. Nhưng họ nói đây là công dụng duy nhất của thân vị Ngài trong tôn giáo — đó là Hồi giáo. Sự tỏ ra mọi thuộc tính thánh của bản tính thiêng liêng, cùng sự bày tỏ chúng trước các thiên sứ trên cao và Hội Thánh trong đời này, vì Ngài là hình ảnh của Đức Chúa Trời không thấy được, trong hiến chế thân vị Ngài và sự làm tròn chức vụ Ngài, là những điều họ không quan tâm; phải, họ khinh dể và chế nhạo điều được tuyên xưng về chúng: vì kiêu ngạo và khinh người khác luôn là nơi ẩn náu an toàn nhất của sự ngu dốt; nếu không, hẳn lạ lùng khi người ta công khai khoe sự mù lòa của chính mình. Nhưng những quan niệm này của tâm trí con người bị ảnh hưởng bởi sự không tin vào thân vị thiêng liêng Ngài, điều đang tàn phá Cơ Đốc giáo ngày nay trong thế gian.

Tôi nói về những kẻ có tâm trí được sắp đặt tốt hơn đối với những sự trên trời; và với họ tôi nói: Vì sao các bạn yêu mến Đức Chúa Giê-xu Christ? vì các bạn tuyên xưng như vậy. Vì sao các bạn trông cậy nơi Ngài? vì sao các bạn tôn kính Ngài? vì sao các bạn ước ao được trên trời với Ngài? Các bạn có thể đưa ra một lý do về hy vọng trong các bạn không — một tường thuật tại sao các bạn làm mọi hay bất cứ điều nào trong những sự này? Nếu các bạn không thể, mọi điều các bạn giả vờ đối với Ngài chỉ là tưởng tượng và hư cấu; các bạn đánh không chắc, như người đánh không khí. Hay một trong những lý do của các bạn về điều này là, rằng trong Ngài các bạn bởi đức tin chiêm ngưỡng vinh quang của Đức Chúa Trời, cùng những thuộc tính thánh của bản tính Ngài, và những hoạt động chính của chúng, để cho sự cứu rỗi và phước hạnh của chính các bạn, điều nếu không hẳn đã bị giấu kín đời đời khỏi các bạn? Trong đó Ngài "là quý báu cho những kẻ tin."

Vậy nên, chúng ta, hễ ai là thuộc linh, hãy có tâm trí như vậy. Chúng ta hãy dùng đặc ân này với sự vui mừng, và được thấy trong sự làm tròn bổn phận này với sự siêng năng. Vì chiêm ngưỡng vinh quang Đức Chúa Trời như vậy vừa là đặc ân vừa là bổn phận của chúng ta. Những bổn phận của Luật Pháp là gánh nặng và ách; nhưng những bổn phận của Phúc Âm là những đặc ân và lợi ích.

Đó là một lời hứa về những ngày của Tân Ước, rằng "mắt các ngươi sẽ thấy Vua trong vẻ đẹp Ngài," Ê-sai 33:17. Chúng ta sẽ chiêm ngưỡng vinh quang của Đấng Christ trong sự chói lọi và xuất sắc nó. Vẻ đẹp này của Vua các thánh đồ là gì? Há chẳng phải Đức Chúa Trời ở trong Ngài, và Ngài là Đấng đại diện lớn của vinh quang Ngài cho chúng ta sao? Vì vậy, trong sự suy ngẫm vinh quang này gồm sự thực hành chính của đức tin. Và ai có thể tuyên bố vinh quang của đặc ân này, rằng chúng ta là những kẻ sinh ra trong tối tăm, và đáng bị quăng ra ngoài tối tăm, lại được đem vào "sự sáng lạ lùng của sự hiểu biết vinh quang Đức Chúa Trời trong mặt của Đức Chúa Giê-xu Christ" này?

Mọi vinh quang nhuốm màu, mọi vẻ đẹp phai tàn của thế gian này là gì? của mọi điều ma quỷ đã chỉ cho Đấng Cứu Thế chúng ta từ trên núi? chúng là gì so với một cái nhìn về vinh quang của Đức Chúa Trời được bày tỏ trong Đấng Christ, và về vinh quang của Đấng Christ như Đấng đại diện lớn của Ngài?

Hiệu quả tai hại nhất của sự không tin dưới sự rao giảng Phúc Âm là, cùng với một ảnh hưởng quyền năng từ Sa-tan, "nó làm mù mắt tâm trí người ta, để họ không thấy vinh quang này của Đấng Christ;" do đó họ hư mất đời đời, 2 Cô-rinh-tô 4:3, 4.

Nhưng hầu hết những kẻ ngày nay được gọi là Cơ Đốc nhân đều xa lạ với bổn phận này. Chúa Giê-xu Christ chúng ta đã bảo người Pha-ri-si, rằng dù họ khoe khoang về sự hiểu biết Đức Chúa Trời, họ "chưa từng nghe tiếng Ngài lúc nào, cũng chưa thấy hình Ngài;" tức là, như Môi-se đã thấy. Họ không có sự quen biết thật với Ngài — họ không có cái nhìn thuộc linh nào về vinh quang Ngài. Và giữa chúng ta cũng vậy; dù có sự tuyên xưng chung về sự hiểu biết Đấng Christ, chỉ ít người chiêm ngưỡng vinh quang Ngài như vậy; và vì vậy ít người được biến đổi nên hình ảnh và giống Ngài.

Có người nói nhiều về việc noi gương Đấng Christ, và theo gương Ngài; và sẽ tốt nếu chúng ta có thể thấy nhiều hơn về nó thật sự trong hiệu quả. Nhưng không ai sẽ bao giờ nên "giống như Ngài" bởi sự bắt chước suông những hành động Ngài, mà không có cái nhìn hay trực giác về vinh quang Ngài, điều duy nhất đi kèm với một quyền năng biến đổi để đổi họ nên cùng hình ảnh.

Lẽ thật là, người tốt nhất trong chúng ta đều khiếm khuyết đáng thương trong bổn phận này, và nhiều người nản lòng vì nó bởi một sự giả vờ về nó nơi một số người đã suy đồi thành mê tín; nhưng chúng ta miễn cưỡng bất cứ lúc nào dấn thân nghiêm túc vào nó, và đến với một thứ sẵn lòng miễn cưỡng đối với sự thực hành tâm trí chúng ta trong nó.

Những tư tưởng về vinh quang này của Đấng Christ quá cao đối với chúng ta, hay quá khó đối với chúng ta, đến nỗi chúng ta không thể vui thích lâu trong chúng; chúng ta quay khỏi chúng với một thứ mệt mỏi: nhưng chúng cùng bản chất nói chung với việc chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ trên trời của chúng ta, trong đó sẽ không có mệt mỏi, hay chán ngán, cho đến đời đời. Há chẳng phải nguyên nhân của nó là, chúng ta không thuộc linh hay xác thịt, có những tư tưởng và tình cảm quen tiếp đãi những sự khác sao? Vì đây là nguyên nhân chính của sự chưa sẵn sàng và không có khả năng của chúng ta để thực hành tâm trí chúng ta trong và về những mầu nhiệm lớn của Phúc Âm, 1 Cô-rinh-tô 3:1–3. Và với chúng ta cũng vậy, vì chúng ta không tự thúc đẩy mình bằng sự tỉnh thức và siêng năng trong sự hành động liên tục đức tin trên đối tượng phước hạnh này. Đây là điều giữ nhiều người trong chúng ta ở mức thấp như vậy, về những quyền năng của đời sống thiên thượng và những vui mừng thuộc linh.

Nếu chúng ta dồi dào trong bổn phận này, trong sự thực hành đức tin này, đời sống chúng ta bước đi trước Đức Chúa Trời sẽ ngọt ngào và vui thích hơn cho chúng ta — sự sáng thuộc linh và sức mạnh chúng ta sẽ tăng trưởng hằng ngày — chúng ta sẽ bày tỏ vinh quang Đấng Christ trong đường lối và bước đi chúng ta hơn thường lệ, và chính sự chết sẽ được hoan nghênh nhất đối với chúng ta.

Chính các thiên sứ cũng ước ao xem xét những sự về vinh quang của Đấng Christ, 1 Phi-e-rơ 1:12. Trong chúng có vấn đề để tìm hiểu và dạy dỗ cho những linh cao nhất và thánh nhất trên trời. Sự khôn ngoan đa dạng của Đức Chúa Trời trong chúng được tỏ ra cho "các kẻ làm đầu và các quyền thế trên các nơi trên trời bởi Hội Thánh," Ê-phê-sô 3:10. Và chúng ta sẽ bỏ bê điều là đối tượng của sự siêng năng thiên sứ để tìm hiểu sao; nhất là xét rằng chúng ta quan tâm đến nó hơn họ?

Vậy Đấng Christ có vinh hiển trong mắt chúng ta như vậy không? Chúng ta có thấy Cha trong Ngài, hay bởi thấy Ngài không? Chúng ta có hằng ngày siêng năng suy ngẫm sự khôn ngoan, tình yêu, ân điển, nhân từ, thánh khiết, và công bình của Đức Chúa Trời, như đang bày tỏ và tỏ ra chính chúng trong Ngài không? Chúng ta có suy xét đủ rằng thị kiến tức thì về vinh quang này trên trời sẽ là phước hạnh đời đời của chúng ta không? Cái nhìn không hoàn hảo mà chúng ta có về nó ở đây có làm tăng những ước ao của chúng ta theo cái thấy hoàn hảo về nó trên cao không? Đối với những sự tìm hiểu này tôi sẽ nói vắn tắt với nhiều hạng người.

Có người sẽ nói họ không hiểu những điều này, cũng chẳng có quan tâm nào của mình trong chúng. Nếu chúng là thật, nhưng chúng là những quan niệm mà họ có thể an toàn không cần biết; vì, theo chỗ họ nhận ra, chúng không ảnh hưởng gì đến thực hành Cơ Đốc, hay những bổn phận đạo đức; và việc rao giảng chúng chỉ cất tâm trí người ta khỏi những bổn phận cần thiết hơn. Nhưng "nếu Phúc Âm bị che khuất, là bị che khuất cho những kẻ hư mất." Và đối với sự phản đối tôi nói, —

1. Không gì được bày tỏ đầy đủ và rõ ràng hơn trong Phúc Âm, bằng rằng đối với chúng ta Đức Chúa Giê-xu Christ là "hình ảnh của Đức Chúa Trời không thấy được;" rằng Ngài là dấu ấn của thân vị Đức Chúa Cha, đến nỗi trong việc thấy Ngài chúng ta cũng thấy Cha; rằng chúng ta có "sự sáng của sự hiểu biết vinh quang Đức Chúa Trời chỉ trong mặt Ngài," như đã được chứng minh. Đây là mầu nhiệm và lẽ thật nền tảng chính của Phúc Âm; và nếu nó không được nhận, tin, xưng, mọi lẽ thật khác đều vô ích cho linh hồn chúng ta. Quy mọi chứng cớ được ban về điều này cho giáo lý Ngài đã dạy, phân biệt với thân vị Ngài như đang hành động trong sự làm tròn chức vụ Ngài, là phản Phúc Âm, phản Cơ Đốc — biến toàn thể Phúc Âm thành truyện hoang đường.

2. Đúng vậy, ánh sáng của đức tin được ban cho chúng ta chính yếu để giúp chúng ta chiêm ngưỡng vinh quang của Đức Chúa Trời trong Đấng Christ — để suy ngẫm về nó, về mọi mục đích của sự tỏ ra nó. Điều này được khẳng định rõ ràng, 2 Cô-rinh-tô 4:6. Nếu chúng ta không có ánh sáng này, như nó được truyền bởi quyền năng Đức Chúa Trời cho những kẻ tin, Ê-phê-sô 1:17–19, chúng ta hẳn xa lạ với toàn thể mầu nhiệm của Phúc Âm, 2 Cô-rinh-tô 4:3, 4.

3. Rằng trong việc chiêm ngưỡng vinh quang của Đức Chúa Trời trong Đấng Christ, chúng ta cũng chiêm ngưỡng vinh quang Ngài. Vì trong đó Ngài vinh hiển vô hạn trên toàn thể công trình sáng tạo, vì trong và bởi một mình Ngài vinh quang của Đức Chúa Trời không thấy được được bày tỏ cho chúng ta. Trong đó linh hồn chúng ta sống. Đây là điều nhờ đó hình ảnh của Đức Chúa Trời được đổi mới trong chúng ta, và chúng ta được nên giống Đấng sinh đầu.

4. Điều này xa vời việc không cần thiết cho thực hành Cơ Đốc, và những bổn phận thánh hóa của đạo đức, rằng người ấy không biết Đấng Christ, người ấy không biết Phúc Âm, người ấy không biết đức tin của Hội Thánh phổ quát, là người tưởng tượng rằng chúng có thể được làm đẹp lòng mà không có nó. Phải, đây là gốc rễ mà mọi bổn phận Cơ Đốc khác nảy sinh, và trên đó chúng lớn lên, nhờ đó chúng được phân biệt với những việc làm của người ngoại. Người ấy không phải Cơ Đốc nhân, là người không tin rằng đức tin nơi thân vị Đấng Christ là suối nguồn của mọi sự vâng lời Phúc Âm; hay người không biết rằng đức tin quan tâm đến sự mặc khải vinh quang của Đức Chúa Trời trong Ngài.

Nếu những điều này là như vậy, vì chúng là những lẽ thật quan trọng nhất của Phúc Âm, và sự chối bỏ chúng lật đổ nền tảng của đức tin, và hủy hoại tôn giáo Cơ Đốc, chắc chắn bổn phận chúng ta là sống trong sự thực hành hằng thường đức tin đối với vinh quang này của Đấng Christ. Và chúng ta có đủ kinh nghiệm về loại đạo đức nào mà sự ngu dốt về nó đã tạo ra.

Có những người khác có thể xa lạ đôi chút, nhưng không hề thù địch, với mầu nhiệm này, và với sự thực hành đức tin trong đó. Với những người như vậy tôi sẽ dâng những hướng dẫn sau: —

1. Hãy tính trong tâm trí các bạn, rằng sự chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ này bởi chiêm ngưỡng vinh quang Đức Chúa Trời, và mọi thuộc tính thánh Ngài trong Ngài, là đặc ân lớn nhất mà trong đời này chúng ta có thể được dự phần. Rạng đông của thiên đàng ở trong nó, và trái đầu mùa của vinh quang; vì đây là sự sống đời đời, là biết Cha, và Đức Chúa Giê-xu Christ mà Cha đã sai đến, Giăng 17:3. Trừ khi các bạn quý trọng nó, trừ khi các bạn kính nó như một đặc ân như vậy, các bạn sẽ không hưởng nó; và điều không được quý theo giá trị nó thì bị khinh dể. Không đủ để nghĩ nó là một đặc ân, một lợi ích; nhưng nó phải được quý hơn những sự khác, theo sự lớn lao và xuất sắc nó. "Sự hủy hoại và sự chết nói: Chúng tôi có nghe tiếng đồn về nó," Gióp 28:22. Và nếu chúng ta không làm gì hơn, chúng ta sẽ chết xa lạ với nó; chúng ta phải "kêu cầu sự hiểu biết này, và cất tiếng mình lên vì sự thông sáng này," nếu chúng ta định đạt được nó.

2. Vì nó là một đặc ân lớn, đòi hỏi một sự quý trọng đúng; thì nó là một mầu nhiệm lớn, đòi hỏi nhiều sự khôn ngoan thuộc linh để hiểu đúng nó, và để hướng dẫn trong việc thực hành nó, 1 Cô-rinh-tô 2:4, 5. Xác thịt và huyết sẽ không bày tỏ nó cho chúng ta, nhưng chúng ta phải được Đức Chúa Trời dạy để nhận thức nó, Giăng 1:12, 13; Ma-thi-ơ 16:16, 17. Lý trí không thánh hóa đơn thuần sẽ chẳng bao giờ giúp chúng ta, cũng chẳng hướng dẫn chúng ta, trong sự khám phá bổn phận này. Người ta không dại dột đến nỗi hy vọng có kỹ năng và sự hiểu biết trong mầu nhiệm của một nghề hay nghệ thuật thế tục, mà không siêng năng dùng những phương tiện nhờ đó nó có thể đạt được; và chúng ta sẽ tưởng rằng chúng ta có thể được trang bị kỹ năng và khôn ngoan thuộc linh trong mầu nhiệm thánh này, mà không siêng năng trong việc dùng những phương tiện Đức Chúa Trời đã định để đạt được nó sao? Điều chính trong chúng là sự cầu nguyện sốt sắng. Vậy hãy cầu nguyện, cùng Môi-se, rằng Đức Chúa Trời sẽ chỉ cho các bạn vinh quang Ngài; cầu nguyện cùng sứ đồ, rằng "mắt của sự hiểu biết các bạn được soi sáng để chiêm ngưỡng nó;" cầu nguyện rằng "Đức Chúa Trời của Đức Chúa Giê-xu Christ chúng ta, là Cha vinh hiển, ban cho các bạn thần trí của sự khôn ngoan và sự tỏ ra, trong sự hiểu biết Ngài." Hãy đổ đầy tâm trí các bạn bằng những tư tưởng và mưu tính thuộc linh về chúng. Những linh hồn lười biếng và biếng nhác chẳng bao giờ đạt được một cái nhìn về vinh quang này; "con sư tử trên đường" ngăn cản họ cố gắng. Vì xác thịt, họ ghê tởm mọi sự siêng năng trong việc dùng những phương tiện thuộc linh, như cầu nguyện và suy ngẫm về những sự đối với họ khó chịu, không vui, và khó khăn. Đối với những người khác, con đường dự phần bản chất của đích đến; những phương tiện để đạt được một cái nhìn về vinh quang Đấng Christ cùng loại, cùng sự vui thích, với chính cái nhìn ấy theo tỷ lệ chúng.

3. Hãy học cách dùng điều này từ sự hành động của những thói quen xấu trái ngược. Khi tâm trí con người chăm chú mãnh liệt vào việc theo đuổi những dục vọng của họ, họ sẽ liên tục nhai lại những đối tượng của chúng, và có ngàn mưu tính về chúng, cho đến khi "mắt họ đầy sự tà dâm, và họ không thôi phạm tội," như sứ đồ nói. Những đối tượng của dục vọng họ đã đúc và dấy lên một hình ảnh của chính chúng trong tâm trí họ, và biến họ nên giống chúng. Đây có phải là đường lối của những kẻ "đi xuống các buồng của sự chết" không? Họ có đúc linh hồn mình như vậy, và làm chúng xứng cho sự hủy diệt, cho đến khi lời nói, cử chỉ, hành động họ, rao truyền khung tâm trí họ cho mọi kẻ nhìn họ không? Và chúng ta sẽ lười biếng và bất cẩn trong việc suy ngẫm vinh quang biến đổi tâm trí chúng ta nên giống nó, đến nỗi mắt của sự hiểu biết chúng ta sẽ liên tục đầy dẫy nó, cho đến khi chúng ta thấy Ngài và chiêm ngưỡng Ngài liên tục, hầu cho không thôi những hành động thánh của sự vui thích trong Ngài và tình yêu đối với Ngài sao?

4. Chúng ta có muốn chiêm ngưỡng vinh quang của Đức Chúa Trời như Ngài tỏ ra nó trong và bởi những thuộc tính thánh của bản tính Ngài, cùng những hoạt động và hiệu quả phước hạnh của chúng không? — không có điều ấy chúng ta chẳng có gì về quyền năng của tôn giáo trong chúng ta, dù chúng ta giả vờ gì: chỉ một mình đây là con đường của nó. Hãy đến với toàn thể công trình sáng tạo, và mọi sự chứa trong nó; chúng không thể nói gì hơn, nhưng: "Chúng tôi có nghe tiếng đồn và báo cáo về những điều này," và điều chúng tôi đã nghe chúng tôi tuyên bố; nhưng chỉ là một phần nhỏ của chúng mà chúng tôi quen biết. "Các tầng trời," thật vậy, "rao truyền vinh quang của Đức Chúa Trời, và bầu trời tỏ ra công việc tay Ngài." "Những sự không thấy được của Đức Chúa Trời được hiểu bởi những sự đã được dựng nên, tức quyền năng đời đời và thần tính Ngài." Nhưng, tương đối, chỉ ít ỏi điều chúng ta có thể học từ đó về những điều này, so với điều chúng ta có thể chiêm ngưỡng về chúng trong Đức Chúa Giê-xu Christ. Triết gia giỏi nhất đã mù lòa trong việc này biết bao so với sứ đồ hèn mọn nhất; phải, so với kẻ nhỏ nhất trong nước thiên đàng!

Nhưng trong đó đòi hỏi chúng ta không nghỉ trong quan niệm về lẽ thật này, và một sự ưng thuận suông với giáo lý của nó. Quyền năng ảnh hưởng của nó trên lòng chúng ta là điều chúng ta nên nhắm đến. Phước hạnh của các thánh đồ trên cao gồm ở đâu? Há chẳng phải ở đây, rằng họ chiêm ngưỡng và thấy vinh quang của Đức Chúa Trời trong Đấng Christ sao? Và hiệu quả của nó trên những linh hồn phước hạnh ấy là gì? Há chẳng phải nó đổi họ nên cùng hình ảnh, hay làm họ giống Đấng Christ sao? Há chẳng phải nó đổ đầy và làm no nê họ bằng sự vui mừng, an nghỉ, vui thích, đẹp lòng, và thỏa mãn khôn tả sao? Chúng ta có trông đợi, chúng ta có ước ao, cùng tình trạng phước hạnh ấy không? Chính cái nhìn hiện tại của chúng ta về vinh quang Đấng Christ là sự khởi đầu của chúng ta vào đó, nếu chúng ta được thực hành trong nó, cho đến khi chúng ta có kinh nghiệm về quyền năng biến đổi của nó trong linh hồn chúng ta.

Những điều này, có lẽ, ít ích lợi cho một số người. Những kẻ còn thơ ấu trong sự hiểu biết và tri thức thuộc linh — hoặc vì họ xác thịt, 1 Cô-rinh-tô 3:1, 2, hoặc biếng nhác trong việc nghe, Hê-bơ-rơ 5:12–14 — không có khả năng nhận những mầu nhiệm thiêng liêng này. Và vì vậy sứ đồ đã, cách riêng, tuyên bố sự khôn ngoan này của Đức Chúa Trời trong mầu nhiệm cho những kẻ trọn vẹn, 1 Cô-rinh-tô 2:6, 7; — tức là, những kẻ đã lớn hơn trong sự hiểu biết thuộc linh, và có "các giác quan đã tập luyện để phân biệt điều lành và điều dữ." Chính đối với những kẻ được thực hành trong sự suy ngẫm những sự không thấy được, những kẻ vui thích bước đi trong những lối đi kín đáo hơn của đức tin và tình yêu, mà chúng quý báu.

Một vài suy luận từ toàn thể những gì đã được tuyên bố sẽ kết thúc phần này của bài giảng chúng ta.

1. Những thuộc tính thánh của bản tính thiêng liêng không những được bày tỏ cho đức tin chúng ta trong Đấng Christ, về vinh quang thiết yếu riêng của chúng, nhưng như chúng đang trong sự thực hành những quyền năng của chúng cho sự cứu rỗi Hội Thánh. Trong Ngài chúng ta chiêm ngưỡng sự khôn ngoan, nhân từ, tình yêu, ân điển, lòng thương xót, và quyền năng của Đức Chúa Trời, đang hành động chính chúng trong sự sắp đặt, hiến chế, và hoàn thành hiệu quả công việc lớn của sự cứu chuộc và cứu rỗi chúng ta. Điều này ban, đối với chúng ta, một sự chói lọi khôn tả cho sự đáng yêu tự nhiên của những sự xuất sắc thiêng liêng. Sự khôn ngoan và tình yêu của Đức Chúa Trời tự chúng vinh hiển vô hạn — đáng yêu vô hạn; — không gì có thể thêm vào chúng — không thể có sự tăng thêm vinh quang thiết yếu của chúng. Tuy nhiên, vì chúng ngự đời đời trong bản tính thiêng liêng, và tuyệt đối đồng nhất với nó, chúng ta không thể thấu hiểu chúng đến nỗi có một cái nhìn trìu mến, no nê về vinh quang chúng, ngoài khi chúng được thực hiện trong công việc cứu chuộc và cứu rỗi Hội Thánh — khi chúng được diễn đạt, truyền những hiệu quả phước hạnh của chúng cho linh hồn của những kẻ tin — điều chỉ được thực hiện trong Đấng Christ; thì những tia sáng của vinh quang chúng chiếu trên chúng ta bằng sự tươi mới và vui mừng khôn tả, 2 Cô-rinh-tô 4:6. Do đó sứ đồ, khi suy xét sự hành động của những thuộc tính thánh của Đức Chúa Trời trong công việc phước hạnh này, rơi vào sự suy tưởng ấy: "Ôi! sâu nhiệm thay là sự giàu có của sự khôn ngoan và sự thông biết Đức Chúa Trời! Sự đoán xét của Ngài nào ai thấu được, đường nẻo của Ngài nào ai hiểu được! Vì ai biết ý tưởng Chúa, ai làm mưu sĩ Ngài? Hay ai cho Chúa trước, đặng sẽ được báo trả? Vì muôn vật đều là từ Ngài, bởi Ngài, và hướng về Ngài. Vinh hiển cho Ngài đời đời! A-men," Rô-ma 11:33–36.

2. Trong và qua Đấng Christ chúng ta tin Đức Chúa Trời, 1 Phi-e-rơ 1:21. Đây là sự sống của linh hồn chúng ta. Chính Đức Chúa Trời, trong những sự hoàn hảo vô hạn của bản tính thiêng liêng Ngài, là đối tượng tột cùng của đức tin chúng ta. Nhưng Ngài ở đây không phải đối tượng trực tiếp của nó; nhưng con đường và phương tiện thiêng liêng của sự tỏ ra chính Ngài và chúng cho chúng ta, thì là vậy. Qua Đấng Christ chúng ta tin Đức Chúa Trời. Bởi đức tin chúng ta nơi Ngài, chúng ta đến để đặt đức tin mình tột cùng nơi chính Đức Chúa Trời; và điều này chúng ta không thể làm cách nào khác ngoài bởi chiêm ngưỡng vinh quang của Đức Chúa Trời trong Ngài, như đã được tuyên bố.

3. Đây là con đường duy nhất nhờ đó chúng ta có thể đạt được sự hiểu biết Đức Chúa Trời cách được cứu, thánh hóa. Không có điều này, mỗi tia sáng thiêng liêng chiếu trên chúng ta, hay lóe lên từ bên ngoài (như sự sáng chiếu vào tối tăm khi tối tăm không nhận lấy nó, Giăng 1:5), mỗi tia lửa dấy lên từ những tàn dư của ánh sáng thiên nhiên bên trong, chỉ làm kinh ngạc tâm trí con người hơn là dẫn họ vào sự hiểu biết Đức Chúa Trời cách được cứu. Như một tia chớp trong đêm tối, cho một cái nhìn thoáng qua về đủ vật, rồi qua đi, chỉ làm kinh ngạc hơn là hướng dẫn một lữ khách, và để người ấy lộ ra cho sự lang thang hơn trước. Những quan niệm về Hữu Thể Thiêng Liêng và những sự xuất sắc Ngài như vậy, mà những kẻ khoe mình khôn ngoan giữa dân ngoại ôm ấp và cải thiện. Chúng chỉ dao động trong tâm trí họ; chúng không biến họ nên hình ảnh và giống Đức Chúa Trời, như sự hiểu biết Ngài cách được cứu làm, Cô-lô-se 3:10.

Sứ đồ diễn đạt lẽ thật này như vậy: "Người khôn ngoan ở đâu? thầy thông giáo ở đâu? kẻ biện luận đời này ở đâu? Đức Chúa Trời há chẳng làm cho sự khôn ngoan của thế gian ra dại dột sao? Vì, tại sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời, thế gian nhờ sự khôn ngoan không biết Đức Chúa Trời, thì Đức Chúa Trời vui lòng dùng sự giảng dạy dại dột mà cứu những kẻ tin. Vì người Giu-đa đòi dấu lạ, người Gờ-réc tìm sự khôn ngoan: còn chúng ta giảng Đấng Christ bị đóng đinh, là sự vấp phạm cho người Giu-đa, sự dại dột cho người Gờ-réc; nhưng cho những kẻ được gọi, cả người Giu-đa lẫn người Gờ-réc, Đấng Christ là quyền năng của Đức Chúa Trời, và sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời," 1 Cô-rinh-tô 1:20–24.

Sau khi rõ ràng cho mọi người, rằng thế gian, những kẻ khôn ngoan, ham học, suy tưởng trong nó, trong sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời, sắp đặt họ vào tình trạng mà họ bị bỏ mặc cho chính mình, trong sự khôn ngoan riêng họ, ánh sáng và lý trí tự nhiên họ, đã không, không thể, đến sự hiểu biết Đức Chúa Trời cách được cứu, nhưng đã phồng lên thành sự khinh bỉ con đường duy nhất của sự mặc khải chính Ngài như yếu đuối và dại dột; — Đức Chúa Trời bèn vui lòng tỏ ra mọi sự khôn ngoan họ là dại dột, và thiết lập phương tiện duy nhất của sự hiểu biết chính Ngài trong Đức Chúa Giê-xu Christ. ## Chương III. Vinh quang của Đấng Christ trong hiến chế mầu nhiệm của thân vị Ngài.

Điều thứ hai mà chúng ta có thể chiêm ngưỡng vinh quang của Đấng Christ, vinh quang Cha Ngài đã ban cho Ngài, là trong hiến chế mầu nhiệm của Thân Vị Ngài, vì Ngài là Đức Chúa Trời và con người trong một và cùng một thân vị. Trong Ngài, trong một thân vị đơn độc duy nhất của Ngài, có hai bản tính riêng biệt; một, đời đời, vô hạn, vô biên, toàn năng — hình thức và bản thể của Đức Chúa Trời; một, có khởi đầu trong thời gian, hữu hạn, bị giới hạn, bị giam trong một nơi nhất định — đó là bản tính chúng ta, mà Ngài đã nhận lấy trên Ngài khi Ngài "thành xác thịt, và ở giữa chúng ta." Sự tuyên bố về bản chất của vinh quang này là một phần trong bài giảng của tôi về Thân Vị của Đấng Christ, độc giả xin xem đó: — mục đích hiện tại của tôi thuộc bản chất khác.

Đây là vinh quang mà những tia sáng của nó rực rỡ đến nỗi thế gian mù lòa không thể chịu được ánh sáng và vẻ đẹp của chúng. Vô số người bắt đầu công khai chối bỏ sự nhập thể này của Con Đức Chúa Trời — sự hiệp một thân vị này của Đức Chúa Trời và con người trong những bản tính riêng biệt của họ. Họ chối rằng có vinh quang hay lẽ thật nào trong nó; và chẳng bao lâu sẽ tỏ ra (nó đã bắt đầu tự chứng tỏ) còn có những vô số lớn hơn biết bao, những kẻ chưa, chưa dám, công khai bác bỏ giáo lý về nó, mà trong lẽ thật không tin nó, cũng chẳng thấy vinh quang nào trong nó. Tuy nhiên, vinh quang này là vinh quang của tôn giáo chúng ta — vinh quang của Hội Thánh — Vầng Đá duy nhất mà nó được xây trên — suối nguồn duy nhất của ân điển hiện tại và vinh quang tương lai.

Đây là vinh quang mà chính các thiên sứ ước ao chiêm ngưỡng, mầu nhiệm mà họ "cúi xuống xem xét," 1 Phi-e-rơ 1:12. Ước ao của họ đã được bày tỏ như vậy bởi các chê-ru-bim trong nơi chí thánh của đền tạm; vì chúng là bóng của chức vụ các thiên sứ trong Hội Thánh. Hòm giao ước và nắp thi ân là hình bóng của Đấng Christ trong sự làm tròn chức vụ Ngài; và những chê-ru-bim này được làm đứng trên chúng, như ở trên trời trên cao; nhưng chăm chú nhìn xuống chúng trong tư thế tôn kính và thờ lạy. Xưa chúng đã như vậy; và trong sự suy ngẫm hiện tại của chúng về nó gồm không ít phần phước hạnh đời đời của chúng.

Trên đó tùy thuộc sự hủy hoại của Sa-tan và vương quốc nó. Tội lỗi nó, theo chỗ chúng ta có thể quan niệm, gồm hai phần. 1. Sự kiêu ngạo nó chống lại thân vị của Con Đức Chúa Trời, Đấng bởi đó nó được dựng nên. "Vì bởi Ngài mọi sự đã được dựng nên" (hay đã được dựng khi mới dựng) "trên trời, hoặc ngôi, hoặc quyền cai trị, hoặc quyền thế, hay thế lực," Cô-lô-se 1:16. Chống lại Ngài nó đã tự nhấc mình lên; — đó là khởi đầu của sự vi phạm nó. 2. Sự ghen tị chống lại loài người, được dựng nên theo hình ảnh của Đức Chúa Trời, của Con Đức Chúa Trời là Đấng sinh đầu. Điều này hoàn tất tội lỗi nó; chẳng còn gì để nó hành động sự kiêu ngạo và ác ý của nó. Để cho sự bối rối và hủy hoại đời đời nó, Đức Chúa Trời, trong sự khôn ngoan vô hạn, hiệp cả hai bản tính nó đã phạm tội chống lại trong một thân vị của Con; Đấng là đối tượng đầu tiên của sự kiêu ngạo và ác ý nó. Nhờ đó sự hủy diệt nó đi kèm với sự xấu hổ đời đời trong sự khám phá sự dại dột nó, trong đó nó muốn tranh chiến với sự khôn ngoan vô hạn, cũng như khốn khổ, bởi những quyền năng của hai bản tính hiệp một trong một thân vị.

Ở đây nằm nền tảng của Hội Thánh. Nền tảng của toàn thể công trình sáng tạo xưa được đặt trong một hành động của quyền năng chủ quyền tuyệt đối. Nhờ đó Đức Chúa Trời "treo đất trên hư không." Nhưng nền tảng của Hội Thánh ở trên vầng đá mầu nhiệm, bất động này: "Ngươi là Đấng Christ, Con Đức Chúa Trời hằng sống;" — trên sự kết hợp mật thiết nhất của hai bản tính, thiêng liêng và con người, trong chính chúng xa nhau vô hạn, trong cùng một thân vị.

Chúng ta có thể nêu một chỗ mà trong đó nó được bày tỏ vinh hiển cho chúng ta, Ê-sai 9:6: "Vì có một con trẻ sanh cho chúng ta, tức một con trai ban cho chúng ta; quyền cai trị sẽ nấy trên vai Ngài: Ngài sẽ được xưng là Đấng Lạ Lùng, là Đấng Mưu Luận, là Đức Chúa Trời Quyền Năng, là Cha Đời Đời, là Chúa Bình An." Ở đây toàn thể Hội Thánh phải sấp mình và thờ lạy Tác Giả của sự sắp đặt diệu kỳ này; và, bắt phục sự hiểu biết mình cho sự vâng lời của đức tin, khiêm nhường thờ lạy điều họ không thể thấu hiểu.

Điều này đã được bày tỏ mờ mịt cho Hội Thánh xưa, Xuất Ê-díp-tô Ký 3:2–6: "Thiên sứ của Đức Giê-hô-va hiện ra cùng người trong ngọn lửa, giữa bụi gai kia; người nhìn thấy cả bụi đang cháy, mà không hề tàn. Môi-se bèn nói rằng: Ta sẽ tẻ bước lại đặng xem sự lạ lớn nầy, vì cớ sao bụi gai chẳng cháy chút nào. Đức Giê-hô-va thấy người tẻ bước lại xem, Đức Chúa Trời bèn ở giữa bụi gai gọi rằng: Hỡi Môi-se, hỡi Môi-se! Người thưa rằng: Có tôi đây! Đức Chúa Trời phán rằng: Chớ lại gần chốn nầy, hãy cởi giày ngươi ra, vì chỗ ngươi đang đứng là đất thánh. Rồi Ngài lại nói: Ta là Đức Chúa Trời của tổ phụ ngươi," v.v.

Ngọn lửa này là hình bóng hay sự tuyên bố về sự hiện diện của Đức Chúa Trời trong thân vị của Con. Vì đối với Cha Ngài được gọi là Thiên Sứ, Thiên Sứ của giao ước; nhưng tuyệt đối trong chính Ngài, Ngài là Giê-hô-va, "Đức Chúa Trời của Áp-ra-ham," v.v. Và ngọn lửa là sự bày tỏ thích hợp về sự hiện diện Ngài. Vì trong bản tính Ngài như "lửa thiêu đốt;" và công việc hiện tại Ngài là giải cứu Hội Thánh khỏi một thử thách lửa. Ngọn lửa này đặt mình trong một bụi gai, nơi nó cháy; nhưng bụi gai không bị thiêu rụi. Và dù sự tiếp tục của ngọn lửa trong bụi gai chỉ trong một mùa ngắn, một sự hiện ra hiện tại, nhưng từ đó Đức Chúa Trời được nói là ngự trong bụi gai: "Ý tốt của Đấng ngự trong bụi gai," Phục Truyền 33:16. Và điều này được nói như vậy, vì sự hiện hữu của ngọn lửa trong bụi gai trong một mùa là hình bóng của Đấng trong đó "sự đầy trọn của thần tính ngự cách thể xác," và đời đời, Cô-lô-se 2:9 — của Đấng "đã thành xác thịt, và ở giữa chúng ta," Giăng 1:14. Ngọn lửa đời đời của bản tính thiêng liêng ngự trong bụi gai của bản tính yếu đuối chúng ta, nhưng nó không bị thiêu rụi bởi đó. Đức Chúa Trời ngự trong bụi gai này như vậy, với mọi ý tốt của Ngài đối với kẻ có tội.

Môi-se đã nhìn cảnh này như một sự lạ lùng và diệu kỳ. Và nếu trong hình bóng đã như vậy, thì trong lẽ thật, thực chất, và thực tại của nó là gì?

Và bởi sự hướng dẫn được ban cho ông "cởi giày mình ra," chúng ta được dạy gạt bỏ mọi tưởng tượng xác thịt và tình cảm thuộc về xác thịt, để bởi những hành động thuần khiết của đức tin chúng ta có thể chiêm ngưỡng vinh quang này — vinh quang của Con một của Cha.

Ở đây tôi không định nhấn mạnh sự giải nghĩa hay xác nhận lẽ thật vinh hiển này, về hiến chế thân vị Đấng Christ trong và bởi sự nhập thể Ngài. Những gì tôi có thể thấu hiểu, những gì tôi tin về nó, tôi đã tuyên bố đầy đủ trong một luận văn riêng lớn. [2] Ở đây tôi lấy chính lẽ thật như đã biết, hay như có thể học từ đó. Công việc hiện tại của tôi chỉ là thúc đẩy tâm trí tín hữu đến một sự suy ngẫm đúng về vinh quang của Đấng Christ trong hiến chế thánh, mầu nhiệm của thân vị Ngài, vì Đức Chúa Trời và con người trong một. Chúng ta cứ ở trong đó bao nhiêu, chúng ta "sống bởi đức tin của Con Đức Chúa Trời" bấy nhiêu; — và Đức Chúa Trời có thể, bởi thần trí của sự khôn ngoan và sự tỏ ra, mở mắt của sự hiểu biết chúng ta, để chúng ta có thể chiêm ngưỡng vinh quang này cho sự an ủi và vui mừng khôn tả của chúng ta. Và để siêng năng làm tròn bổn phận chúng ta trong việc này, tôi sẽ dâng những hướng dẫn sau: —

1. Chúng ta hãy khắc nó trên linh hồn và trong tâm trí chúng ta, rằng vinh quang này của Đấng Christ trong hiến chế thiêng liêng của thân vị Ngài là đối tượng tốt nhất, cao quý nhất, hữu ích nhất, có lợi nhất mà chúng ta có thể giao tiếp trong những tư tưởng mình, hay bám vào trong những tình cảm mình.

Mọi sự khác là gì so với "sự hiểu biết Đấng Christ?" Trong phán đoán của sứ đồ vĩ đại, chúng chỉ là "lỗ và phân," Phi-líp 3:8–10. Đối với ông chúng là như vậy; và nếu chúng không như vậy đối với chúng ta, chúng ta là xác thịt.

Thế gian là gì, và những sự của nó là gì, mà hầu hết người ta phí những tư tưởng mình về, và gắn những tình cảm mình vào? Người viết Thi Thiên đưa ra phán đoán của ông về chúng, so với một cái nhìn về vinh quang này của Đấng Christ, Thi Thiên 4:6: "Nhiều người nói: Ai sẽ cho chúng ta thấy điều tốt?" — Ai sẽ ban và giúp chúng ta đạt được bao nhiêu trong và của thế gian này để ban sự an nghỉ và thỏa mãn cho tâm trí chúng ta? Đó là điều tốt được tìm kiếm. Nhưng, ông nói: "Hỡi Đức Giê-hô-va, xin soi sáng mặt Chúa trên chúng tôi." Ánh sáng của vinh quang Đức Chúa Trời trong mặt của Đức Chúa Giê-xu Christ là điều tốt thỏa mãn duy nhất mà tôi ước ao và tìm kiếm.

Kinh Thánh quở trách sự hư không và dại dột của tâm trí con người, vì "họ tiêu tiền bạc về điều chẳng phải bánh, và lao nhọc về điều chẳng ích lợi gì." Họ dấn sức mạnh của thần trí mình vào những sự chóng qua, khi họ có thực chất và của cải bền vững được đề ra cho họ.

Người ta phần lớn thực hành tâm trí mình thế nào? họ giao tiếp trong những tư tưởng mình về những gì?

Có người bởi chúng "sắm sửa cho xác thịt, để làm cho đầy dục vọng nó;" như Rô-ma 13:14. Họ tìm kiếm liên tục trong những tư tưởng mình những đối tượng thích hợp với những dục vọng và tình cảm xác thịt của họ, đúc, nặn, và đóng dấu chúng trong những tưởng tượng của họ. Họ gắn mắt mình với sự vui thích vào cóc và rắn, cùng mọi vật ô uế, hôi hám — trong khi đó, từ chối chiêm ngưỡng vẻ đẹp và vinh quang của ánh sáng mặt trời. Những kẻ phí những tư tưởng mình về những đối tượng của những vui thú tội lỗi của họ cũng vậy — từ chối ngước lên theo một cái nhìn về vinh quang này của Đấng Christ.

Có người giữ những tư tưởng mình trong sự thực hành liên tục về những sự của thế gian này, về những lợi ích và lợi lộc mà họ trông đợi từ chúng. Nhờ đó họ được biến đổi nên hình ảnh của thế gian, trở nên thuộc về đất, xác thịt, và hư không. Há vì không có Đức Chúa Trời trong Y-sơ-ra-ên mà những sự cầu cạnh này được dâng cho thần tượng của Éc-rôn sao? Rằng không có vinh quang, không có sự đáng ao ước nào trong Đấng Christ để người ta tìm kiếm, và gắn tâm trí mình vào sao? Ôi sự mù lòa, tối tăm, dại dột của kẻ có tội đáng thương! Họ khinh dể ai? và vì điều gì?

Có người, có những phần tinh luyện hơn và tâm trí thuộc về quan niệm, vươn lên đến một sự suy ngẫm siêng năng về những công việc sáng tạo và quan phòng. Do đó nhiều bài luận xuất sắc về chủ đề ấy, được trang sức bằng hùng biện, được xuất bản giữa chúng ta. Và đây là một công việc xứng với bản tính chúng ta, và thích hợp với những khả năng lý trí của chúng ta; phải, mục đích đầu tiên của sự ban cho chúng ta chúng cách tự nhiên. Nhưng trong mọi sự này, chẳng có vinh quang nào so với điều được đề ra cho chúng ta trong hiến chế mầu nhiệm của thân vị Đấng Christ. Mặt trời chẳng có vinh quang, mặt trăng và các ngôi sao chẳng có vẻ đẹp, trật tự và ảnh hưởng của các thiên thể chẳng có sự xuất sắc nào, so với nó.

Đây là điều người viết Thi Thiên định tuyên bố, Thi Thiên 8: "Hỡi Đức Giê-hô-va là Chúa chúng tôi, danh Chúa được sang cả trên khắp trái đất biết bao! Chúa đã đặt sự oai nghi Chúa trên các tầng trời. Khi tôi suy ngẫm các tầng trời, là công việc của ngón tay Chúa, mặt trăng và các ngôi sao mà Chúa đã đặt; loài người là gì, mà Chúa nhớ đến? con của loài người là chi, mà Chúa thăm viếng nó? Vì Chúa đã dựng người kém các thiên sứ một chút, đội cho người sự vinh hiển và tôn trọng. Chúa đặt người cai trị công việc của tay Chúa; Chúa đã đặt muôn vật dưới chân người."

Ông đang dấn thân trong một sự suy ngẫm về vinh quang của Đức Chúa Trời trong những công việc Ngài; và ông kết luận rằng cấu trúc của trời, cùng mặt trăng và các ngôi sao trong đó (vì đó là sự suy ngẫm của ông ban đêm, khi ông chiêm ngưỡng chúng), thật vinh hiển vô cùng, và rất đáng ngưỡng mộ. Điều này quăng những tư tưởng ông vào bản tính nghèo nàn, yếu đuối, đau yếu của con người, dường như như hư không so với những vinh quang trên cao ấy; nhưng ngay sau đó ông rơi vào sự ngưỡng mộ sự khôn ngoan, nhân từ, và tình yêu của Đức Chúa Trời, tôn cao bản tính ấy vô cùng trên mọi công việc sáng tạo trong thân vị của Đức Chúa Giê-xu Christ; như sứ đồ giải nghĩa ở chỗ này, Hê-bơ-rơ 2:5, 6.

Vì vậy, đây là đối tượng cao nhất, tốt nhất, hữu ích nhất của những tư tưởng và tình cảm chúng ta. Ai đã có một cái nhìn thật về vinh quang này, dù biết mình là một con sâu nghèo nàn, tội lỗi, hay chết của đất, cũng sẽ không làm một thiên sứ trên trời, nếu nhờ đó người ấy phải mất cái thấy về nó; vì đây là trung tâm mà mọi đường của sự tỏ ra vinh quang thiêng liêng gặp nhau và nghỉ.

Hãy nhìn vào những sự của thế gian này — vợ, con, của cải, sản nghiệp, quyền thế, bạn bè, và danh dự; chúng đáng yêu biết bao! đáng ao ước biết bao đối với những tư tưởng của hầu hết người ta! Nhưng ai đã đạt được một cái nhìn về vinh quang Đấng Christ, sẽ, giữa mọi sự ấy, nói: "Ở trên trời tôi có ai trừ Chúa ra? Còn dưới đất tôi chẳng ước ao ai khác ngoài Chúa," Thi Thiên 73:25; "Vì trên trời ai sánh được với Đức Giê-hô-va? Trong các con trai của kẻ mạnh ai giống như Đức Giê-hô-va?" Thi Thiên 89:6.

Chính Ngài, bởi tình yêu vô hạn và sự hạ mình khôn tả Ngài, khi thấy và xem Hội Thánh Ngài, và những ân điển Ngài trong nàng, mà nàng được trang sức, phán: "Hỡi em gái ta, tân phụ ta, em đã cướp lấy lòng ta; em đã cướp lấy lòng ta bởi một cái liếc mắt của em, bởi một vòng đeo cổ của em," Nhã Ca 4:9. Một linh hồn tin, khi xem vinh quang của Đấng Christ, trong Đấng mà Cha vui lòng cho mọi sự đầy trọn ngự, càng nên nói biết bao: Ngài đã cướp lấy lòng tôi, lấy nó khỏi tôi! "Hỡi Đấng mà linh hồn tôi yêu mến," một cái liếc của vẻ đẹp vinh hiển Ngài trên tôi đã hoàn toàn thắng hơn tôi — đã chẳng để lại lòng nào trong tôi cho những sự ở dưới đây! Nếu chúng ta không thường như vậy — nếu chúng ta không quý trọng đối tượng này của tâm trí và tình cảm chúng ta — nếu chúng ta không siêng năng ngước lên Ngài để chiêm ngưỡng vinh quang Ngài — đó là vì chúng ta xác thịt, và không dự phần xứng nào lời hứa, rằng "mắt chúng ta sẽ thấy Vua trong vẻ đẹp Ngài."

2. Hướng dẫn thứ hai của chúng ta cho cùng mục đích là, chúng ta siêng năng học Kinh Thánh, và những sự mặc khải được thực hiện về vinh quang này của Đấng Christ trong đó. Chiêm ngưỡng nó, không phải là công việc của tưởng tượng hay hư cấu; không phải giao tiếp với một hình tượng được đúc bởi nghệ thuật của loài người bên ngoài, hay của tưởng tượng riêng chúng ta bên trong, nhưng của đức tin được thực hành trên những sự mặc khải thiêng liêng. Chính Ngài ban cho chúng ta hướng dẫn này, Giăng 5:39: "Các ngươi dò xem Kinh Thánh; vì các ngươi tưởng bởi đó được sự sống đời đời: ấy là Kinh Thánh làm chứng về ta." Con đường nhờ đó điều này được thực hiện được bày ra đầy đủ cho chúng ta trong gương của các thánh tiên tri dưới Cựu Ước, 1 Phi-e-rơ 1:11–13.

Nguyên tắc này luôn phải được giữ trong tâm trí chúng ta khi đọc Kinh Thánh — tức là, sự mặc khải và giáo lý về thân vị Đấng Christ và chức vụ Ngài, là nền tảng mà trên đó mọi sự dạy dỗ khác của các tiên tri và sứ đồ để gây dựng Hội Thánh được xây, và vào đó chúng được quy về; như được tuyên bố, Ê-phê-sô 2:20–22. Chúa Giê-xu Christ chúng ta chính Ngài cũng tỏ ra rộng rãi như vậy, Lu-ca 24:26, 27, 45, 46. Gạt bỏ sự suy xét về điều này, thì Kinh Thánh không phải là điều như chúng tự xưng — tức là, một sự mặc khải về vinh quang của Đức Chúa Trời trong sự cứu rỗi Hội Thánh; những sách Cựu Ước cũng không phải như vậy ngày nay đối với người Do Thái, những kẻ không nhận nguyên tắc này, 2 Cô-rinh-tô 3:13–16. Vì vậy, có những sự mặc khải về thân vị và vinh quang của Đấng Christ được cất giữ trong Kinh Thánh, từ đầu đến cuối nó, có thể thực hành đức tin và sự suy ngẫm của tín hữu trong đời này, và sẽ chẳng bao giờ, trong đời này, được khám phá hay hiểu trọn vẹn; và trong những suy ngẫm thiêng liêng về những sự mặc khải này gồm nhiều phần sự sống của đức tin.

Có ba cách mà vinh quang của Đấng Christ được bày tỏ cho chúng ta trong Kinh Thánh. Thứ nhất, bởi những mô tả trực tiếp về thân vị vinh hiển và sự nhập thể Ngài. Xem, giữa những chỗ khác, Sáng Thế Ký 3:15; Thi Thiên 2:7–9; 45:2–6; 68:17, 18; 110; Ê-sai 6:1–4; 9:6; Xa-cha-ri 3:8; Giăng 1:1–3; Phi-líp 2:6–8; Hê-bơ-rơ 1:1–3; 2:14–16; Khải Huyền 1:17, 18. Thứ hai, bởi những lời tiên tri, lời hứa, và những sự dạy dỗ rõ ràng về Ngài, tất cả dẫn đến sự suy ngẫm vinh quang Ngài, vô số. Thứ ba, bởi những sự thiết lập thánh của sự thờ phượng thiêng liêng dưới Cựu Ước: vì mục đích của tất cả chúng là bày tỏ cho Hội Thánh vinh quang của Đấng Christ trong sự làm tròn chức vụ Ngài; như chúng ta sẽ thấy sau.

Chúng ta có thể để ý một ví dụ thuộc một loại dưới Cựu Ước, và một hai ví dụ dưới Tân Ước.

Những sự hiện ra cá nhân của Ngài dưới Cựu Ước mang trong chúng một sự chứng tỏ về vinh quang Ngài. Như sự hiện thấy mà Ê-sai đã có, "khi ông thấy vinh quang Ngài, và nói về Ngài," chương 6:1, 2: "Tôi thấy Chúa ngồi trên ngôi cao sang, vạt áo Ngài đầy dẫy đền thờ. Những sê-ra-phin đứng trên Ngài," v.v. Đó là một sự bày tỏ về vinh quang của sự hiện diện thiêng liêng của Đấng Christ đổ đầy bản tính con người Ngài, đền thờ của thân thể Ngài, bằng một đoàn những ân điển vinh hiển trọn vẹn. Và nếu sự bày tỏ hình bóng này về nó đã vinh hiển đến nỗi các sê-ra-phin không thể chăm chú chiêm ngưỡng nó, nhưng "che mặt mình" khi nó hiện ra, câu 2, thì tự nó nó vinh hiển vô cùng biết bao, như nó được bày tỏ công khai trong Phúc Âm!

Cùng bản chất là những chứng cớ tức thì được ban cho Ngài từ trời trong Tân Ước. Sứ đồ cho chúng ta biết như vậy: "Ngài đã nhận từ Đức Chúa Cha sự tôn trọng và vinh hiển, khi có tiếng phán cùng Ngài từ nơi rất vinh hiển rằng: Nầy là Con yêu dấu của ta, đẹp lòng ta mọi đường," 2 Phi-e-rơ 1:17. Sứ đồ nhắm đến lúc Ngài hóa hình trên núi; vì ông thêm, câu 18: "Vả, chính chúng tôi đã nghe tiếng ấy đến từ trời, lúc chúng tôi ở với Ngài trên núi thánh." Tuy nhiên, nhiều lần khác Ngài cũng có cùng chứng cớ, hay cùng mục đích, từ Đức Chúa Trời, tức là Cha, trên trời. Trong đó Đức Chúa Trời đã ban cho Ngài danh dự và vinh quang, mà mọi kẻ tin Ngài nên chiêm ngưỡng và ngưỡng mộ; không những những kẻ đã nghe chứng cớ này bằng tai xác thịt, nhưng mọi kẻ mà nó được chứng trong Kinh Thánh, đều buộc phải tìm kiếm, và suy ngẫm, vinh quang của Đấng Christ, như được bày tỏ và đề ra như vậy. Từ ngai của sự xuất sắc Ngài, bởi những tiếng có thể nghe, bởi những dấu lạ thấy được, bởi sự mở các tầng trời trên cao, bởi sự giáng xuống của Đức Thánh Linh trên Ngài, Đức Chúa Trời đã chứng về Ngài như Con đời đời Ngài, và ban cho Ngài trong đó danh dự và vinh quang. Những tư tưởng về chứng cớ thiêng liêng này, và vinh quang của Đấng Christ trong đó, thường đã đổ đầy lòng một số người bằng sự vui mừng và vui thích.

Vì vậy, trong việc đọc và học Kinh Thánh thánh, chúng ta nên với mọi sự siêng năng tìm kiếm và chú tâm vào điều này, như các tiên tri xưa đã làm (1 Phi-e-rơ 1:11, 12), nếu chúng ta định bởi chúng được nên "khôn ngoan để được cứu."

Chúng ta nên ở đây như người lái buôn tìm châu ngọc; ông tìm đủ loại chúng, nhưng khi đã tìm được một viên "quý giá," ông bán hết để làm nó của mình, Ma-thi-ơ 13:45, 46. Kinh Thánh là cánh đồng, là nơi, là mỏ mà chúng ta tìm kiếm và đào bới châu ngọc. Xem Châm Ngôn 2:1–5. Mỗi lẽ thật thánh được nên hiệu quả cho sự tốt lành của linh hồn chúng ta, là một viên ngọc mà nhờ đó chúng ta được giàu có; nhưng khi chúng ta gặp, khi chúng ta vấp phải viên ngọc quý giá này, vinh quang của Đấng Christ — đây là điều mà linh hồn tín hữu bám vào với sự vui mừng.

Bấy giờ chúng ta tìm được lương thực cho linh hồn trong lời lẽ thật, bấy giờ chúng ta nếm biết Chúa nhân từ trong đó dường nào, bấy giờ Kinh Thánh đầy sự tươi mới cho chúng ta như một suối nước sống — khi chúng ta được đưa vào những cái nhìn phước hạnh về vinh quang Đấng Christ trong đó. Và chúng ta ở trong khung bổn phận tốt nhất, khi động cơ chính trong tâm trí chúng ta để tranh chiến sốt sắng giữ sự sở hữu Kinh Thánh chống lại mọi kẻ muốn cướp nó khỏi chúng ta, hay làm nản lòng chúng ta khỏi sự tìm kiếm siêng năng hằng ngày vào nó, là điều này — rằng chúng sẽ lấy khỏi chúng ta tấm gương duy nhất mà trong đó chúng ta có thể chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ. Đây là vinh quang của Kinh Thánh, rằng nó là phương tiện bề ngoài lớn, phải, duy nhất, để bày tỏ cho chúng ta vinh quang Đấng Christ; và Ngài là mặt trời trong bầu trời của nó, Đấng duy nhất có ánh sáng trong chính mình, và truyền nó cho mọi sự khác ngoài ra.

3. Một hướng dẫn khác cho cùng mục đích này là, khi đã đạt được ánh sáng của sự hiểu biết vinh quang Đấng Christ từ Kinh Thánh, hay bởi sự phân phát lẽ thật trong sự rao giảng Phúc Âm, chúng ta kính nó là bổn phận mình thường xuyên suy ngẫm về đó.

Sự thiếu điều này là sai lầm căn bản giữ nhiều người trong chúng ta thấp trong ân điển mình, thờ ơ với những đặc ân mình. Họ nghe về những điều này, họ ưng thuận lẽ thật chúng, ít nhất họ không chối cãi chúng; nhưng họ chẳng bao giờ suy ngẫm trang nghiêm về chúng. Điều này họ kính là một thế giới trên họ, hay hoàn toàn ngu dốt về nó, hay kính mình không quan tâm nhiều trong nó, hay không thích nó như cuồng tín. Vì đó là điều mà không sự suy xét nào có thể khiến một tâm trí xác thịt vui thích trong. Tâm trí phải thuộc linh và thánh khiết, thoát khỏi những tình cảm và vướng bận trần gian, được nâng trên những sự ở dưới đây, mới có thể suy ngẫm đúng về vinh quang Đấng Christ. Vì vậy hầu hết người ta xa lạ với bổn phận này, vì họ không chịu khó nhọc và phí tổn của sự giết chết những tình cảm trần gian ấy — sự nhổ tận gốc những khuynh hướng xác thịt ấy — sự lui mình khỏi những dịp của đời sống, những điều được đòi hỏi cho nó. Xem luận văn về Sự Thuộc Linh.

Đáng sợ rằng có những kẻ tuyên xưng tôn giáo với vẻ nghiêm khắc, mà chẳng bao giờ tách mình khỏi mọi dịp khác, để suy ngẫm về Đấng Christ và vinh quang Ngài; nhưng, với một sự không nhất quán lạ lùng của những sự nhận thức, họ sẽ tuyên xưng rằng họ chẳng ước ao gì hơn là chiêm ngưỡng vinh quang Ngài trên trời đời đời. Nhưng rõ ràng, ngay trong ánh sáng của lý trí, rằng những điều này không thể hòa hợp. Không thể nào kẻ chẳng bao giờ suy ngẫm với sự vui thích về vinh quang Đấng Christ ở đây trong đời này, kẻ không lao nhọc chiêm ngưỡng nó bởi đức tin như nó được bày tỏ trong Kinh Thánh, lại có ước ao đầy ân điển thật nào để chiêm ngưỡng nó trên trời. Họ có thể yêu và ước ao sự hưởng những tưởng tượng của chính họ; — họ không thể làm vậy với vinh quang Đấng Christ, mà họ ngu dốt, và với nó họ không quen biết. Vì vậy, đáng than rằng người ta có thể tìm được thì giờ, và có khuynh hướng suy nghĩ và suy ngẫm, về những sự khác, có thể thuộc về đất và hư không; nhưng chẳng có lòng, cũng chẳng khuynh hướng, cũng chẳng thì giờ rảnh, để suy ngẫm về đối tượng vinh hiển này. Đức tin và tình yêu mà những người như vậy tuyên xưng là gì? Họ sẽ thấy mình bị lừa dối trong kết cuộc dường nào!

4. Những tư tưởng tình cờ của các bạn về Đấng Christ hãy nhiều, và nhân lên mỗi ngày. Ngài không xa chúng ta; chúng ta có thể nhanh chóng đến với Ngài bất cứ lúc nào. Sứ đồ cho chúng ta biết như vậy, Rô-ma 10:6–8: "Chớ nói trong lòng ngươi rằng: Ai sẽ lên trời? (tức là để đem Đấng Christ xuống;) hay là: Ai sẽ xuống vực sâu? (tức là để đem Đấng Christ từ trong kẻ chết lên.)" Vì "đạo ở gần ngươi, ở trong miệng ngươi và trong lòng ngươi." Những sự Đấng Christ đã làm được thực hiện ở xa chúng ta, và đã qua lâu rồi. Nhưng, sứ đồ nói: "Lời" của Phúc Âm mà trong đó những sự này được bày tỏ, và nhờ đó một sự áp dụng được thực hiện về chúng cho linh hồn chúng ta, ở gần chúng ta, ngay trong lòng chúng ta; tức là, nếu chúng ta là tín hữu chân thật, và đã trộn lời với đức tin — và như vậy nó bày ra Đấng Christ và mọi ích lợi của sự trung gian Ngài cho chúng ta. Vì vậy, nếu lời này ở trong lòng chúng ta, Đấng Christ ở gần chúng ta. Nếu chúng ta quay vào trong mình bất cứ lúc nào để trò chuyện với lời ở trong chúng ta, ở đó chúng ta sẽ thấy Ngài sẵn sàng tiếp nhận chúng ta vào sự thông công với chính Ngài; tức là, trong ánh sáng của sự hiểu biết Đấng Christ mà chúng ta có bởi lời, chúng ta có thể có những tư tưởng tình cờ, đột ngột về Ngài liên tục: và nơi tâm trí và tình cảm chúng ta đầy dẫy những sự khác đến nỗi chúng ta không sẵn sàng trò chuyện với Ngài là Đấng gần chúng ta như vậy bởi lời, chúng ta bị suy yếu thuộc linh.

Vì vậy, để tỏ ra Ngài gần chúng ta dường nào, Kinh Thánh nói rằng "Ngài đứng ngoài cửa mà gõ," Khải Huyền 3:20, trong sự dâng liên tục chính Ngài và ân điển Ngài cho linh hồn chúng ta. Vì Ngài luôn đi kèm với đoàn vinh hiển của những ân điển Ngài; và nếu chúng không được nhận, chính Ngài cũng không được nhận. Khoe khoang về Đấng Christ là vô ích, nếu chúng ta không có bằng chứng về những ân điển Ngài trong lòng và đời sống chúng ta. Nhưng đối với những kẻ mà Ngài là hy vọng về vinh quang tương lai, đối với họ Ngài là sự sống của ân điển hiện tại.

Đôi khi Ngài rút lui khỏi chúng ta, đến nỗi chúng ta không thể nghe tiếng Ngài, cũng không chiêm ngưỡng mặt Ngài, cũng không đạt được cảm giác nào về tình yêu Ngài, dù chúng ta tìm kiếm Ngài với sự siêng năng. Trong tình trạng này, mọi tư tưởng và suy ngẫm của chúng ta về Ngài sẽ cằn cỗi và không kết quả, không đem sự tươi mới thuộc linh nào vào linh hồn chúng ta. Và nếu chúng ta học bằng lòng với những tư tưởng vô hồn, không ảnh hưởng về Ngài như vậy, những tư tưởng không đem kinh nghiệm nào về tình yêu Ngài, cũng chẳng ban cho chúng ta một cái nhìn thật về vinh quang thân vị Ngài, chúng ta sẽ héo hon về mọi quyền năng của tôn giáo.

Bổn phận chúng ta trong trường hợp này được nàng dâu trong Nhã Ca diễn đạt đầy đủ đến nỗi bày tỏ rõ ràng cho tâm trí tín hữu, những kẻ có kinh nghiệm nào về những điều này, chương 3:1–4: "Ban đêm trên giường mình, tôi tìm kiếm người mà lòng tôi yêu mến: tôi tìm kiếm người, nhưng không gặp người. Tôi sẽ chỗi dậy bây giờ, đi vòng quanh thành, trong các đường phố và các ngã ba, tôi sẽ tìm người mà lòng tôi yêu mến: tôi tìm kiếm người, nhưng không gặp người. Những kẻ canh tuần đi vòng quanh thành gặp tôi, tôi hỏi rằng: Các anh có thấy người mà lòng tôi yêu mến chăng? Tôi vừa đi khỏi họ một chút, thì gặp người mà lòng tôi yêu mến: tôi nắm giữ người, và không buông ra." Nàng cũng thuật về chính mình như vậy, và về cách cư xử mình trong dịp tương tự, chương 5:2–8.

Đây là nội dung của điều mà bởi gương này chúng ta được dạy. Chúa Christ vui lòng đôi khi rút chính Ngài khỏi kinh nghiệm thuộc linh của tín hữu; về bất cứ cảm giác tươi mới nào về tình yêu Ngài, hay những sự truyền đạt mới của những ân điển an ủi. Những kẻ chẳng bao giờ có kinh nghiệm nào về điều như vậy, những kẻ chẳng bao giờ có sự thông công tươi mới với Ngài, không thể cảm nhận sự vắng mặt Ngài; — họ chẳng bao giờ cảm nhận sự hiện diện Ngài như vậy. Nhưng những kẻ Ngài đã thăm viếng — những kẻ Ngài đã ban tình yêu Ngài — những kẻ Ngài đã lập chỗ ở — những kẻ Ngài đã làm tươi mới, cứu giúp, và an ủi — những kẻ Ngài đã sống trong quyền năng ân điển Ngài — họ biết bị Ngài lìa bỏ là gì, dù chỉ trong chốc lát. Và sự rắc rối họ tăng thêm, khi họ tìm kiếm Ngài với sự siêng năng trong những con đường quen thuộc để đạt được sự hiện diện Ngài, mà không thể tìm được Ngài. Bổn phận chúng ta, trong trường hợp này, là bền chí trong những sự tìm kiếm Ngài, trong cầu nguyện, suy ngẫm, than khóc, đọc và nghe Lời, trong mọi lễ nghi của sự thờ phượng thiêng liêng, riêng và chung, trong sự vâng lời siêng năng — cho đến khi chúng ta tìm được Ngài, hay Ngài trở lại với chúng ta, như những ngày xưa.

Sẽ tốt nếu mọi Hội Thánh và người tuyên xưng nay tỏ ra cùng sự siêng năng trong việc này như Hội Thánh xưa đã làm trong gương này. Nhiều người trong họ, nếu họ không bị sự lừa dối của tội lỗi làm cứng lòng, không thể không cảm nhận rằng Chúa Christ đã rút khỏi họ cách khác nhau, nếu họ từng có kinh nghiệm về quyền năng của sự hiện diện Ngài. Nhưng phần lớn họ xa với khung lòng được mô tả ở đây nơi nàng dâu; vì họ lười biếng, bất cẩn, bất cẩn, và không tự thúc đẩy mình tìm kiếm Ngài, hay sự trở lại Ngài cho linh hồn họ. Xưa Lao-đi-xê đã như vậy, Sạt-đe đã như vậy, và đáng sợ rằng nay nhiều người cũng vậy. Nhưng trở lại.

Nói chung, Đấng Christ ở gần tín hữu, và dễ đến; và những hành động chính của sự sống đức tin gồm trong sự thường xuyên của những tư tưởng chúng ta về Ngài; vì nhờ đó Đấng Christ sống trong chúng ta, như Ngài được nói là làm, Ga-la-ti 2:20. Điều này chúng ta không thể làm, trừ khi chúng ta có những tư tưởng thường xuyên về Ngài và trò chuyện với Ngài. Người ta thường nói, người này sống trong người kia; điều này không thể có ngoài nơi những tình cảm của người này dấn vào người kia đến nỗi ngày đêm người ấy nghĩ về người kia, và nhờ đó, như thể, hiện diện với người kia. Giữa Đấng Christ và tín hữu cũng nên như vậy. Ngài ngự trong họ bởi đức tin; nhưng những hành động của sự sống này trong họ (như nơi nào có sự sống, nó sẽ ở trong hành động và thực hành) tương xứng với những tư tưởng của họ về Ngài, và sự vui thích trong Ngài.

Vì vậy, nếu chúng ta muốn chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ, hướng dẫn hiện tại là, trong mọi dịp, và thường xuyên khi không có dịp nào cho nó bởi việc làm những bổn phận khác, chúng ta dồi dào trong những tư tưởng về Ngài và vinh quang Ngài. Hiện tại tôi không nhắm đến những sự suy ngẫm cố định và đã định, điều đã được nói trước; nhưng những tư tưởng thoáng qua hơn, tùy theo cơ hội chúng ta. Và đó nên là một lời quở trách lớn cho chúng ta, khi Đấng Christ đã lâu ra khỏi tâm trí chúng ta trong một ngày. Nàng dâu khẳng định rằng, trước khi nàng hay biết, linh hồn nàng đã làm nàng như những xe của A-mi-na-đíp, Nhã Ca 6:12. Việc đã xảy ra như vậy, rằng khi nàng không có tư tưởng, không có mưu tính hay mục đích nào, để chờ đợi sự thông công với Đấng Christ, nàng đã bị bất ngờ vào một sự sẵn sàng và vui lòng cho nó. Những kẻ yêu mến Ngài cách chân thành cũng sẽ như vậy. Chính linh hồn họ, không có những mưu tính trước hay dịp bề ngoài, sẽ thường dấn họ vào những tư tưởng thánh về Ngài; đó là đặc điểm nổi bật nhất của một Cơ Đốc nhân thật sự thuộc linh.

5. Hướng dẫn tiếp theo là, mọi tư tưởng của chúng ta về Đấng Christ và vinh quang Ngài nên đi kèm với sự ngưỡng mộ, thờ lạy, và tạ ơn. Vì đây là một đối tượng của những tư tưởng và tình cảm chúng ta mà, trong đời này, chúng ta chẳng bao giờ thấu hiểu trọn vẹn — một đại dương mà những vực sâu của nó chúng ta không thể nhìn vào. Nếu chúng ta được đổi mới thuộc linh, mọi năng lực của linh hồn chúng ta đều được ân điển giúp để thực hiện những quyền năng riêng của chúng đối với đối tượng vinh hiển này. Điều này phải được thực hiện trong những bổn phận khác nhau, bởi sự thực hành những ân điển khác nhau, vì chúng phải được hành động bởi những quyền năng riêng của những năng lực của tâm trí chúng ta. Đây là điều được nhắm đến nơi chúng ta được truyền "yêu mến Chúa bằng hết linh hồn, hết tâm trí, hết sức lực." Mọi quyền năng riêng của linh hồn chúng ta phải được hành động bởi những ân điển và bổn phận riêng trong việc bám vào Đức Chúa Trời bởi tình yêu. Trên trời, khi chúng ta đến trung tâm mình, tình trạng an nghỉ và phước hạnh mà bản tính chúng ta tột cùng có khả năng, không gì ngoài một đối tượng vô hạn, bất biến của tâm trí và tình cảm chúng ta, được nhận bởi thị kiến, có thể khiến tình trạng ấy không gián đoạn và không đổi. Nhưng khi còn ở đây chúng ta chỉ biết hay thấy một phần, và chúng ta cũng phải hành động đức tin và tình yêu mình trên một phần của vinh quang ấy, điều không được đề ra trọn vẹn cùng một lúc cho chúng ta, và điều chúng ta chưa thể thấu hiểu. Vì vậy chúng ta phải hành động những ân điển khác nhau trong sự đa dạng lớn về nó; — có lúc ân điển này, có lúc ân điển khác, tùy theo những quyền năng của mọi năng lực được đổi mới của chúng ta. Thuộc loại này là những điều được nhắc đến về thờ lạy, ngưỡng mộ, và tạ ơn; đó là những hành động của tâm trí chúng ta mà mọi hành động khác kết thúc khi đối tượng khôn tả. Vì chúng ta được ân điển giúp cho chúng.

Một mục đích của sự đến vinh hiển của Ngài cho sự phán xét ngày cuối cùng là, Ngài được "ngưỡng mộ trong mọi kẻ tin," 2 Tê-sa-lô-ni-ca 1:10. Ngay cả chính tín hữu cũng sẽ đầy dẫy một sự ngưỡng mộ tràn ngập khi Ngài hiện ra vinh hiển. Hay nếu ý nghĩa là, không phải Ngài sẽ được họ ngưỡng mộ, nhưng được ngưỡng mộ trong họ, vì những công việc hùng mạnh của ân điển và quyền năng Ngài trong sự cứu chuộc, nên thánh, sống lại, và vinh quang họ, thì cũng cùng mục đích — Ngài "đến để được ngưỡng mộ." Và, tùy theo viễn cảnh chúng ta có về vinh quang ấy, sự ngưỡng mộ của chúng ta nên như vậy.

Và sự ngưỡng mộ này sẽ kết thúc trong thờ lạy và tạ ơn; chúng ta có một trường hợp và gương nổi bật về đó trong toàn thể Hội Thánh của những kẻ được chuộc, Khải Huyền 5:9–14: "Chúng hát một bài ca mới rằng: Ngài đáng lấy quyển sách mà mở những ấn nó ra: vì Ngài đã chịu giết, lấy huyết mình mà chuộc chúng tôi cho Đức Chúa Trời, thuộc về mọi chi phái, mọi tiếng, mọi dân, mọi nước; và Ngài đã làm cho chúng tôi nên nước, và thầy tế lễ cho Đức Chúa Trời chúng tôi; chúng tôi sẽ trị vì trên đất. Đoạn, tôi nhìn xem, nghe tiếng của nhiều thiên sứ xung quanh ngôi, và các sinh vật, và các trưởng lão: số của chúng là muôn muôn, và ngàn ngàn; đồng nói lớn tiếng rằng: Chiên Con đã chịu giết đáng được quyền phép, giàu có, khôn ngoan, sức mạnh, tôn quý, vinh hiển, và ngợi khen. Vả, mọi vật dựng nên ở trên trời, dưới đất, bên dưới đất, trên biển, cùng mọi vật ở trong đó, tôi đều nghe nói rằng: Chúc tụng, tôn quý, vinh hiển, và quyền phép cho Đấng ngồi trên ngôi, cùng Chiên Con, đời đời vô cùng!"

Mục đích của bài giảng này không gì hơn, nhưng khi bởi đức tin chúng ta đã đạt được một cái nhìn về vinh quang Đấng Christ, trong những suy ngẫm của chúng ta về thân vị Ngài, chúng ta không nên bỏ qua nó như một quan niệm về lẽ thật mà chúng ta ưng thuận — tức là, Ngài vinh hiển trong chính Ngài như vậy — nhưng cố gắng ảnh hưởng lòng chúng ta bằng nó, như điều mà trong đó lợi ích chính của chúng ta nằm; trong đó nó sẽ hiệu quả cho sự biến đổi linh hồn chúng ta nên hình ảnh Ngài.

Nhưng có người, có lẽ, sẽ nói, ít nhất tôi sợ có người có thể nói thật, rằng những điều này không thuộc về họ; họ không thấy mình từng có ích lợi nào bởi chúng: họ hy vọng được cứu như những người khác bởi sự trung gian của Đấng Christ; nhưng về sự chiêm ngưỡng vinh quang Ngài này bởi sự suy ngẫm hằng thường và hành động đức tin trong đó, họ chẳng biết gì về nó, cũng chẳng quan tâm trong nó. Giáo lý họ được dạy từ Kinh Thánh về thân vị Đấng Christ, họ ưng thuận; nhưng vinh quang Ngài họ hy vọng sẽ thấy trong thế giới khác; — ở đây họ chưa từng tìm kiếm nó.

Sẽ như vậy. Thật tốt nếu những điều này không những bị bỏ bê, vì tâm trí con người xác thịt, và không thể nhận những sự thuộc linh, nhưng còn bị khinh dể, vì họ thù nghịch với chúng. Không phải cho mọi người bước đi trong những lối đi kín đáo này; — không cho những kẻ bất cẩn và lười biếng mà tâm trí họ thuộc về đất và xác thịt. Họ cũng không thể ở đây ngồi dưới chân Đấng Christ với Ma-ri khi nàng chọn phần tốt, là những kẻ, như Ma-thê, bị vướng bận về nhiều sự ở đây trong đời này. Những kẻ có mưu tính chính là thêm vào những vui hưởng hiện tại của họ (giữa sự theo đuổi đó họ thường bị cất khỏi chúng, đến nỗi những tư tưởng họ hư mất, vì không thành tựu) sẽ chẳng bao giờ hiểu những điều này. Họ càng sẽ không làm vậy, là những kẻ có công việc là sắm sửa cho xác thịt, để làm cho đầy dục vọng nó.

Họ phải lấy việc thuộc về trời làm mưu tính mình, là những kẻ sẽ tìm được hương vị trong những điều này. Những kẻ xa lạ với sự suy ngẫm thánh nói chung sẽ xa lạ với mầu nhiệm này cách riêng.

Có người có thể nghĩ về thế gian, về bà con mình, và vô số dịp của đời sống; nhưng về những sự ở trên, và trong bức màn, họ không quan tâm trong chúng.

Với một số người thì khác. Họ tuyên xưng ước ao chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ bởi đức tin; nhưng họ thấy, như họ than, nó quá cao và khó đối với họ. Họ lạc lối trong tâm trí mình, và thậm chí tràn ngập, khi họ bắt đầu xem vinh quang Ngài. Họ như các môn đồ đã thấy Ngài trong sự hóa hình Ngài; — họ đầy kinh ngạc, và không biết nói gì, hay nói điều họ không biết là gì. Và tôi thừa nhận, rằng sự yếu đuối của tâm trí chúng ta trong việc thấu hiểu vinh quang đời đời này của Đấng Christ, và sự không vững của chúng trong những suy ngẫm về đó, từ đó chúng ta không thể chăm chú nhìn nó hay chiêm ngưỡng nó, ban cho chúng ta một sự suy xét đau đớn, hạ mình về tình trạng và điều kiện hiện tại của chúng ta. Và tôi sẽ không nói gì thêm với trường hợp này ngoài một mình điều này: Khi đức tin không còn giữ mở mắt của sự hiểu biết chúng ta để chiêm ngưỡng Mặt Trời Công Bình chiếu trong vẻ đẹp Ngài, cũng chẳng thực hành những tư tưởng có trật tự về đối tượng khôn tả này, nó sẽ đến với sự ngưỡng mộ thánh mà chúng ta đã nói đến; và trong đó nó sẽ đưa chính nó ra trong những hành động thuần khiết của tình yêu và đẹp lòng.

---

[2] Xem luận văn trước, "Christologia; hay, Tuyên Bố Mầu Nhiệm Vinh Hiển Về Thân Vị Của Đấng Christ." — Người xuất bản.

---

## Chương IV. Vinh quang của Đấng Christ trong sự nhận lấy chức vụ trung gian — trước hết trong sự hạ mình Ngài.

Những sự mà cho đến nay chúng ta đã luận, liên quan trực tiếp đến thân vị Đấng Christ trong chính nó, có thể dường như có đôi chút khó khăn đối với những kẻ có tâm trí chưa được thực hành đúng trong sự suy ngẫm về những sự trên trời. Đối với những người khác chúng rõ ràng trong kinh nghiệm riêng họ, và dạy dỗ những kẻ sẵn lòng học. Điều còn lại sẽ còn rõ ràng hơn cho sự hiểu biết và khả năng của tín hữu hèn mọn nhất. Và đây là, vinh quang của Đấng Christ trong chức vụ trung gian Ngài, và sự làm tròn nó.

Trong sự chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ ở đây gồm sự thực hành đức tin trong đời này chính yếu; sứ đồ tuyên bố nó như vậy, Phi-líp 3:8, 10: "Phải, quả thật, tôi coi mọi sự như lỗ, vì sự nhận biết Đấng Christ Giê-xu, Chúa tôi, là quý hơn hết: để tôi biết Ngài, và quyền năng sự sống lại Ngài, và sự thông công những sự thương khó Ngài, được nên giống sự chết Ngài." Vì vậy, chúng ta phải luận về điều này rộng rãi đôi chút.

"Có một Đức Chúa Trời," sứ đồ nói, "và một Đấng Trung Gian giữa Đức Chúa Trời và loài người, tức là Đức Chúa Giê-xu Christ, là người," 1 Ti-mô-thê 2:5. Trong sự khác biệt lớn giữa Đức Chúa Trời và con người do tội lỗi và sự bội nghịch chúng ta khỏi Ngài gây ra, điều tự nó chỉ có thể kết thúc trong sự hủy hoại hoàn toàn của cả nòi giống loài người, chẳng có ai trên trời hay dưới đất, trong bản tính và hoạt động nguyên thủy của họ, xứng hay có khả năng lập hòa bình công chính giữa họ. Nhưng điều này phải được thực hiện bởi một đấng trung gian, hay thôi đời đời.

Đấng trung gian này không thể là chính Đức Chúa Trời được xem xét tuyệt đối; vì "đấng trung gian không phải chỉ về một, nhưng Đức Chúa Trời là một," Ga-la-ti 3:20. Dù Đức Chúa Trời có thể làm gì trong việc này theo đường lối ân điển chủ quyền, Ngài cũng không thể làm nó theo đường lối trung gian; điều vẫn cần cho vinh quang riêng Ngài, như chúng ta đã luận rộng nơi khác.

Và về loài thọ tạo, chẳng có ai trên trời hay dưới đất xứng để nhận chức vụ này. Vì "nếu người này phạm tội cùng người khác, quan án sẽ xét đoán nó; nhưng nếu người phạm tội cùng Đức Giê-hô-va, ai sẽ cầu thay cho nó?" 1 Sa-mu-ên 2:25. Chẳng có "người phân xử nào giữa chúng ta, đặng đặt tay trên cả hai chúng ta," Gióp 9:33.

Trong tình trạng sự việc này, Chúa Christ, là Con Đức Chúa Trời, phán: "Kìa, tôi đến để làm theo ý muốn Chúa, hỡi Đức Chúa Trời. Chúa chẳng muốn của lễ và của lễ thiêu, nhưng Chúa đã sắm sẵn một thân thể cho tôi; và, kìa, tôi đến để làm theo ý muốn Chúa," Hê-bơ-rơ 10:5, 9. Bởi sự nhận lấy bản tính chúng ta vào sự hiệp một với chính Ngài, trong thân vị thiêng liêng riêng Ngài, Ngài trở nên xứng mọi đường cho sự làm tròn chức vụ này, và nhận lấy nó theo đó.

Điều chúng ta tìm kiếm hiện tại, là vinh quang của Đấng Christ trong việc này, và chúng ta có thể chiêm ngưỡng vinh quang ấy thế nào. Và có ba sự mà trong đó chúng ta có thể nhìn thấy nó.

1. Trong sự nhận lấy chức vụ này của Ngài.

2. Trong sự làm tròn nó của Ngài.

3. Trong kết quả và hậu quả của nó, hay điều tiếp theo sau đó.

Trong sự nhận lấy chức vụ này chúng ta có thể chiêm ngưỡng vinh quang của Đấng Christ — I. Trong sự hạ mình Ngài; II. Trong tình yêu Ngài.

I. Chúng ta có thể chiêm ngưỡng vinh quang này trong sự hạ mình vô hạn Ngài để nhận chức vụ này trên Ngài, và bản tính chúng ta làm của riêng Ngài vì mục đích ấy. Nó không đến với Ngài bởi số phận hay tình cờ; — nó không bị áp đặt trên Ngài trái ý Ngài; — nó không thuộc về Ngài bởi bất cứ sự cần thiết nào của bản tính hay điều kiện, Ngài không thiếu nó; — nó không phải sự thêm vào cho Ngài; nhưng bởi tâm trí và ưng thuận riêng Ngài, Ngài đã nhân từ hạ mình xuống để nhận lấy và làm tròn nó.

Sứ đồ diễn đạt nó như vậy, Phi-líp 2:5–8: "Hãy có đồng một tâm tình như Đấng Christ Giê-xu đã có: Ngài vốn có hình Đức Chúa Trời, song chẳng coi sự bình đẳng mình với Đức Chúa Trời là sự nên nắm giữ; chính Ngài tự bỏ mình đi, lấy hình tôi tớ và trở nên giống như loài người; Ngài đã hiện ra như một người, tự hạ mình xuống, vâng phục cho đến chết, thậm chí chết trên cây thập tự."

Chính tâm tình ở trong Đức Chúa Giê-xu được đề ra cho sự suy xét và noi theo của chúng ta — điều Ngài nghiêng và sẵn về từ chính Ngài và tâm trí riêng Ngài mà thôi. Và điều nói chung được quy cho Ngài là kenosis, exinanition, hay tự bỏ mình; Ngài đã tự bỏ mình. Hội Thánh xưa gọi điều này là sunkatabasis của Ngài, như chúng ta gọi sự hạ mình Ngài; một hành động thuộc loại này trong Đức Chúa Trời được gọi là "sự hạ mình Ngài," Thi Thiên 113:6.

Vì vậy, sự nhận lấy bản tính chúng ta để làm tròn chức vụ trung gian trong đó là một sự hạ mình vô hạn trong Con Đức Chúa Trời, trong đó Ngài vinh hiển vô cùng trong mắt tín hữu.

Và tôi sẽ làm ba điều này: — 1. Chỉ ra nói chung sự lớn lao của sự hạ mình Ngài; 2. Tuyên bố bản chất riêng của nó; và, 3. Nhìn xem chúng ta có thể về vinh quang của Đấng Christ trong đó.

1. Sự xuất sắc siêu việt của bản tính thiêng liêng là như vậy, đến nỗi Kinh Thánh nói về Đức Chúa Trời rằng Ngài "ngự trên cao," và "hạ mình xuống đặng xem xét những vật ở trên trời và dưới đất," Thi Thiên 113:5, 6. Ngài hạ mình xuống khỏi đặc quyền của sự xuất sắc Ngài để chiêm ngưỡng, để nhìn xem, để để ý đến, những sự vinh hiển nhất trên trời trên cao, và những sự lớn nhất dưới đất dưới thấp. Mọi sự quan tâm của Ngài đối với loài thọ tạo, những loài vinh hiển nhất trong chúng, là một hành động của sự hạ mình vô hạn. Và nó như vậy vì hai lý do.

(1.) Vì khoảng cách vô hạn giữa thực thể, bản tính, hay hữu thể Ngài, và của loài thọ tạo. Do đó mọi nước trước mặt Ngài "như giọt nước trong thùng, và được kể như bụi nhỏ trên cân;" phải, rằng chúng "như không có, được kể cho Ngài kém hơn hư không, và trống không." Mọi hữu thể thiết yếu ở trong Ngài, và so với đó mọi sự khác như hư không. Và không có thước đo, không có tỷ lệ nào giữa hữu thể vô hạn và hư không — không gì nên gây một sự quan tâm từ cái này đến cái kia. Vì vậy, sự vĩ đại thiết yếu, vô hạn của bản tính Đức Chúa Trời, cùng khoảng cách vô hạn Ngài cách bản tính mọi loài thọ tạo nhờ đó, khiến mọi sự đối xử của Ngài với chúng ở trong đường lối hạ mình hay hạ thấp chính Ngài. Điều này được diễn đạt, Ê-sai 57:15: "Đấng cao cả, Đấng ở nơi cao, Đấng ở trong nơi đời đời vô cùng, danh Ngài là Thánh, có phán như vầy: Ta ngự trong nơi cao và thánh, nhưng cũng ở với người có lòng ăn năn đau đớn và khiêm nhường, đặng làm tươi tỉnh thần linh của những kẻ khiêm nhường, và làm tươi tỉnh lòng người ăn năn đau đớn." Ngài là Đấng cao cả và tôn cao như vậy, và ngự trong cõi đời đời như vậy, hay hiện hữu trong hữu thể đời đời riêng Ngài, đến nỗi đó là một hành động của ân điển đơn thuần trong Ngài để để ý đến những sự ở dưới; và vì vậy Ngài làm điều ấy cách riêng với những kẻ thế gian khinh dể nhất.

(2.) Nó dấy lên từ sự tự đầy đủ vô hạn Ngài cho mọi hành động và mục đích của phước hạnh đời đời riêng Ngài. Điều chúng ta quan tâm, điều chúng ta kính trọng và ước ao, là để nó thêm vào sự thỏa mãn chúng ta. Với mọi loài thọ tạo đều như vậy, phải như vậy; không loài thọ tạo nào tự đầy đủ cho phước hạnh riêng nó. Chính bản tính con người của Đấng Christ trên trời cũng không như vậy; nó sống trong Đức Chúa Trời, và Đức Chúa Trời trong nó, trong sự lệ thuộc trọn vẹn vào Đức Chúa Trời, và trong việc nhận những sự truyền đạt phước hạnh và vinh hiển từ Ngài. Không loài thọ tạo có lý trí nào, thiên sứ hay con người, có thể làm, nghĩ, hành động điều gì, mà tất cả không phải để thêm vào sự hoàn hảo và thỏa mãn của chúng; — chúng không tự đầy đủ. Chỉ một mình Đức Chúa Trời không thiếu gì, không cần gì; không gì có thể thêm vào Ngài, vì Ngài "ban sự sống, hơi sống, muôn vật cho mọi loài," Công Vụ 17:25. Toàn thể công trình sáng tạo, trong mọi sự xuất sắc nó, không thể góp một xu cho sự thỏa mãn hay phước hạnh của Đức Chúa Trời. Ngài có tất cả trong sự hoàn hảo vô hạn từ chính Ngài và trong bản tính riêng Ngài. Sự lành chúng ta không thấu đến Ngài. Loài người không thể làm ích cho Đức Chúa Trời, như người ta có thể làm ích cho kẻ lân cận mình. "Nếu ngươi phạm tội, ngươi làm gì nghịch cùng Ngài? hay nếu sự vi phạm ngươi thêm nhiều, ngươi làm gì cho Ngài?" Đức Chúa Trời chẳng mất gì về sự tự đầy đủ và phước hạnh riêng Ngài trong mọi điều này. Và "nếu ngươi công bình, ngươi ban gì cho Ngài? hay Ngài nhận gì bởi tay ngươi?" Gióp 35:6, 7. Và từ đó cũng suy ra rằng mọi sự quan tâm của Đức Chúa Trời trong công trình sáng tạo là bởi một hành động hạ mình.

Vậy thì, sự hạ mình của Con Đức Chúa Trời trong sự nhận lấy chức vụ trung gian vinh hiển dường nào! Vì nếu sự hoàn hảo của bản tính thiêng liêng như vậy, và khoảng cách nó xa toàn thể công trình sáng tạo cách tuyệt đối vô hạn như vậy — và nếu sự tự đầy đủ Ngài cho phước hạnh đời đời riêng Ngài như vậy, đến nỗi không gì có thể lấy khỏi Ngài, không gì thêm vào Ngài, đến nỗi mọi sự quan tâm trong Ngài đối với bất cứ loài thọ tạo nào là một hành động tự hạ mình và hạ thấp chính Ngài khỏi đặc quyền của hữu thể và tình trạng Ngài — thì lòng nào có thể quan niệm, lưỡi nào có thể diễn tả, vinh quang của sự hạ mình ấy trong Con Đức Chúa Trời, nhờ đó Ngài đã nhận bản tính chúng ta trên Ngài, nhận nó làm của riêng Ngài, để làm tròn chức vụ trung gian thay cho chúng ta?

2. Nhưng, để chúng ta chiêm ngưỡng vinh quang của Đấng Christ trong việc này tốt hơn, chúng ta có thể suy xét vắn tắt bản chất riêng của sự hạ mình này, và nó gồm ở đâu.

Nhưng trong khi không những sự chối bỏ, mà những sự hiểu sai về điều này, đã quấy rầy Hội Thánh Đức Chúa Trời trong mọi thời đại, trước hết chúng ta phải bác bỏ chúng, rồi tuyên bố lẽ thật.

(1.) Sự hạ mình này của Con Đức Chúa Trời không gồm trong việc gạt bỏ, hay lìa bỏ, hay phân rẽ khỏi, bản tính thiêng liêng, đến nỗi Ngài thôi là Đức Chúa Trời bởi làm người. Nền tảng của nó nằm ở đây, rằng Ngài "vốn có hình Đức Chúa Trời, song chẳng coi sự bình đẳng mình với Đức Chúa Trời là sự nên nắm giữ," Phi-líp 2:6; — tức là, thật và thiết yếu là Đức Chúa Trời trong bản tính thiêng liêng Ngài, Ngài tuyên xưng chính Ngài trong đó bằng Đức Chúa Trời, hay thân vị của Cha. Ngài vốn có hình Đức Chúa Trời — tức là, Ngài là Đức Chúa Trời, dự phần bản tính Thiêng Liêng, vì Đức Chúa Trời không có hình nào ngoài hình của thực thể và hữu thể Ngài; và do đó Ngài bằng Đức Chúa Trời, trong thẩm quyền, phẩm giá, và quyền năng. Vì Ngài vốn có hình Đức Chúa Trời, Ngài hẳn bằng Đức Chúa Trời; vì có thứ tự trong các Thân Vị Thiêng Liêng, nhưng không có bất bình đẳng trong Hữu Thể Thiêng Liêng. Người Do Thái đã hiểu Ngài như vậy, rằng khi Ngài nói "Đức Chúa Trời là Cha Ngài, Ngài tự xưng mình bằng Đức Chúa Trời." Vì trong khi nói như vậy, Ngài đã quy cho chính Ngài quyền năng bằng Cha, về mọi hoạt động thiêng liêng. "Cha ta làm việc cho đến bây giờ, ta cũng làm việc," Ngài phán, Giăng 5:17, 18. Và những kẻ chối bỏ bản tính thiêng liêng Ngài đã quăng sự hạ mình này của Đấng Christ hoàn toàn ra khỏi tôn giáo chúng ta, như điều không có thực tại hay thực chất nào trong nó. Nhưng chúng ta sẽ nói về họ sau.

Ở trong tình trạng này, Kinh Thánh nói rằng Ngài đã nhận lấy hình tôi tớ trên Ngài, và hiện ra như một người, Phi-líp 2:7. Đây là sự hạ mình Ngài. Kinh Thánh không nói rằng Ngài thôi vốn có hình Đức Chúa Trời; nhưng cứ như vậy, Ngài "đã nhận lấy hình tôi tớ" trong bản tính chúng ta: Ngài trở nên điều Ngài đã không là, nhưng Ngài không thôi là điều Ngài đã là. Ngài làm chứng về chính Ngài như vậy, Giăng 3:13: "Chưa hề có ai lên trời, trừ ra Đấng từ trời xuống, tức là Con người vốn ở trên trời." Dù bấy giờ Ngài ở dưới đất như Con người, Ngài cũng không thôi là Đức Chúa Trời bởi đó; — trong bản tính thiêng liêng Ngài bấy giờ Ngài cũng ở trên trời.

Đấng là Đức Chúa Trời, không thể không là Đức Chúa Trời, như kẻ không là Đức Chúa Trời không thể là Đức Chúa Trời; và sự khác biệt của chúng ta với phái Sô-xi-ni trong việc này là — chúng ta tin rằng Đấng Christ là Đức Chúa Trời, đã thành người vì chúng ta; họ nói, Ngài chỉ là một người, đã thành một thần vì chính Ngài.

Đây, vậy, là nền tảng của vinh quang Đấng Christ trong sự hạ mình này, sự sống và linh hồn của mọi lẽ thật và mầu nhiệm thiên thượng — tức là, Con Đức Chúa Trời trở nên trong thời gian điều Ngài đã không là, Con người, nhưng không thôi bởi đó là điều Ngài đã là, tức Con đời đời của Đức Chúa Trời. Vì vậy, —

(2.) Sự hạ mình này càng không gồm trong sự biến đổi bản tính thiêng liêng thành bản tính con người — đó là tưởng tượng của một số người A-ri-út xưa; và chúng ta còn (theo chỗ tôi biết) có một số theo họ trong cùng sự mê muội. Họ nói rằng "Ngôi Lời vốn ở ban đầu," bởi đó muôn vật được dựng nên, tự nó là một hiệu quả của ý muốn và quyền năng thiêng liêng, đã trong sự đầy trọn của thời gian biến thành xác thịt; — tức là, thực chất của nó đã như vậy, như nước trong phép lạ Đấng Cứu Thế chúng ta đã làm đã biến thành rượu; vì, bởi một hành động của quyền năng thiêng liêng của Đấng Christ, nó thôi là nước về thực chất, và chỉ là rượu — không phải nước trộn với rượu. Những người này tưởng tượng một sự biến đổi thực chất của bản tính này thành bản tính kia — của bản tính thiêng liêng thành bản tính con người — như điều người La Mã tưởng tượng trong sự biến thể của họ. Họ nói Đức Chúa Trời đã thành người như vậy, thực thể Ngài bị biến thành thực thể của một người.

Nhưng điều này không thuộc về sự hạ mình của Đấng Christ chút nào. Chúng ta có thể gọi nó là I-ca-bốt — nó chẳng có vinh quang nào trong nó. Nó hủy hoại cả hai bản tính Ngài, và để lại Ngài một thân vị mà chúng ta không quan tâm. Vì, theo tưởng tượng này, bản tính thiêng liêng ấy, mà trong đó Ngài vốn có hình Đức Chúa Trời, trong hình riêng nó đã thôi hiện hữu, phải, đã bị hủy hoại hoàn toàn, vì bị biến đổi về thực chất thành bản tính con người, như nước đã thôi hiện hữu khi nó biến thành rượu; và bản tính con người được tạo ra từ đó chẳng có liên minh hay họ hàng nào với chúng ta hay bản tính chúng ta, vì nó không "được sinh bởi một người nữ," nhưng bởi thực chất của Ngôi Lời.

(3.) Trong sự hạ mình này không có chút biến đổi hay thay đổi nào trong bản tính thiêng liêng. Ơ-ti-kê và những kẻ theo ông xưa quan niệm rằng hai bản tính của Đấng Christ, thiêng liêng và con người, được trộn lẫn và hợp thành, như thể, thành một. Và điều này không thể có mà không có sự thay đổi trong bản tính thiêng liêng, vì nó sẽ bị làm cho thiết yếu là điều nó đã không là; — vì một bản tính chỉ có một và cùng một thực thể.

Nhưng, như chúng ta đã nói trước, dù chính Chúa Christ trong thân vị Ngài đã được làm cho là điều Ngài đã không là trước, vì bản tính chúng ta nhờ đó đã được làm cho là của Ngài, nhưng bản tính thiêng liêng Ngài thì không như vậy. Trong nó không có "sự biến đổi hay bóng của sự đổi dời." Nó cứ như vậy trong Ngài, trong mọi thuộc tính thiết yếu, hành động, và phước hạnh nó, như nó đã là từ đời đời. Nó chẳng làm, chẳng hành động, chẳng chịu điều gì ngoài điều thuộc về Hữu Thể Thiêng Liêng. Chúa Christ đã làm và chịu nhiều sự trong sự sống và sự chết, trong thân vị riêng Ngài, bởi thân vị con người Ngài, mà trong đó bản tính thiêng liêng chẳng làm cũng chẳng chịu điều gì cả — dù, trong việc làm chúng, thân vị Ngài được gọi tên từ bản tính ấy; như, "Đức Chúa Trời đã chuộc Hội Thánh Ngài bằng chính huyết Ngài," Công Vụ 20:28.

(4.) Vậy có thể hỏi: Chúa Christ, trong sự hạ mình này, đã làm gì đối với bản tính thiêng liêng Ngài? Sứ đồ cho chúng ta biết rằng Ngài "đã tự hạ mình xuống, và tự bỏ mình đi," Phi-líp 2:7, 8. Ngài đã che giấu vinh quang của bản tính thiêng liêng Ngài trong bản tính chúng ta, và điều Ngài đã làm trong đó, đến nỗi chẳng có vẻ bề ngoài hay sự tỏ ra nào của nó. Thế gian do đó chẳng những không xem Ngài là Đức Chúa Trời thật, mà còn tin Ngài không phải là một người tốt. Do đó họ chẳng bao giờ chịu nổi chút ám chỉ nào về bản tính thiêng liêng Ngài, tưởng mình được bảo đảm khỏi bất cứ sự như vậy nào, vì họ nhìn Ngài bằng mắt mình là một người — như thật vậy, Ngài không kém thật và thực là một người như bất cứ ai trong họ. Vì vậy, trước chứng cớ Ngài đã ban về chính Ngài: "Trước khi Áp-ra-ham chưa có, ta hằng có," — điều khẳng định một sự tiền hữu từ đời đời trong một bản tính khác với điều họ thấy — họ đầy giận dữ, và "lượm đá đặng ném Ngài," Giăng 8:58, 59. Và họ đã đưa ra lý do cho sự điên rồ của họ, Giăng 10:33 — tức là, rằng "Ngài, là người, tự xưng mình là Đức Chúa Trời." Đây là một sự, họ nghĩ, chẳng bao giờ có thể vào lòng một người khôn ngoan và tỉnh táo — tức là, là như vậy, xưng mình là như vậy, Ngài lại nói về chính Ngài rằng Ngài là Đức Chúa Trời. Đây là điều mà không lý trí nào có thể thấu hiểu, mà không gì trong thiên nhiên có thể song song hay minh họa, rằng một và cùng một thân vị vừa là Đức Chúa Trời vừa là con người. Và đây là lời biện hộ chính của phái Sô-xi-ni ngày nay, những kẻ, qua người Hồi giáo, kế tục người Do Thái trong sự chống đối bản tính thiêng liêng của Đấng Christ.

Nhưng mọi khó khăn này được giải quyết bởi vinh quang của Đấng Christ trong sự hạ mình này; vì dù trong chính Ngài, hay thân vị thiêng liêng riêng Ngài, Ngài "trên hết mọi sự, tức là Đức Chúa Trời đáng ngợi khen đời đời," Ngài cũng đã tự hạ mình xuống vì sự cứu rỗi Hội Thánh, cho vinh quang đời đời của Đức Chúa Trời, để nhận bản tính chúng ta trên Ngài, và thành người: và những kẻ không thể thấy một vinh quang thiêng liêng trong việc Ngài làm như vậy, thì chẳng biết Ngài, chẳng yêu Ngài, chẳng tin Ngài, cũng chẳng thuộc về Ngài cách nào.

Những người của những điều gớm ghiếc này cũng vậy. Vì họ không thể chiêm ngưỡng vinh quang của điều này, họ chối bỏ nền tảng của tôn giáo chúng ta — tức là, thân vị thiêng liêng của Đấng Christ. Thấy Ngài muốn thành người, Ngài sẽ bị họ kính không hơn một người. Họ bác bỏ vinh quang ấy của Đức Chúa Trời, sự khôn ngoan, nhân từ, và ân điển vô hạn Ngài, mà trong đó Ngài quan tâm hơn trong toàn thể công trình sáng tạo. Và họ đào lên gốc rễ của mọi lẽ thật Phúc Âm, vốn chẳng là gì ngoài những nhánh từ nó.

Điều này thật, và phải thú nhận, rằng trong việc này Chúa Giê-xu Christ chúng ta là "hòn đá vấp chân và vầng đá gây vấp phạm" cho thế gian. Nếu chúng ta chỉ xưng Ngài như một tiên tri, một người được Đức Chúa Trời sai đến, sẽ không có nhiều tranh cãi về Ngài, cũng chẳng chống đối Ngài. Người Hồi giáo đều thừa nhận điều ấy, và người Do Thái sẽ không lâu chối nó; vì sự thù ghét họ chống lại Ngài đã, và đang, chỉ vì Ngài đã tuyên xưng mình là Đức Chúa Trời, và như vậy được tin trong thế gian. Và ngày nay, một phần qua sự len lỏi của phái Sô-xi-ni, và một phần từ hiệu quả của sự mù lòa và không tin riêng họ, vô số người sẵn lòng ban cho Ngài là một tiên tri được Đức Chúa Trời sai đến, là những kẻ không, sẽ không, không thể, tin mầu nhiệm của sự hạ mình này trong sự nhận lấy bản tính chúng ta, cũng chẳng thấy vinh quang của nó. Nhưng lấy điều này đi, thì mọi tôn giáo chúng ta bị lấy đi cùng nó. Vĩnh biệt Cơ Đốc giáo, về mầu nhiệm, vinh quang, lẽ thật, hiệu quả của nó; — hãy để một chủ nghĩa ngoại giáo tinh luyện được thiết lập thay chỗ nó. Nhưng đây là vầng đá mà Hội Thánh được xây trên, mà các cửa âm phủ sẽ không thắng được.

(5.) Sự hạ mình này của Đấng Christ không phải chỉ bởi một bóng ma hay một vẻ bề ngoài. Một trong những tà giáo đầu tiên quấy rầy Hội Thánh ngay sau những ngày các sứ đồ là điều này, rằng mọi sự Đấng Christ đã làm hay chịu như một người đều không phải là những hành động, việc làm hay sự chịu đựng của một Đấng thật và thực là một người, nhưng một sự bày tỏ bề ngoài của sự việc, như sự hiện ra của các thiên sứ trong hình người, ăn uống, dưới Cựu Ước; và thích hợp với điều này một số người ngày nay đã nói — tức là, chỉ có một vẻ bề ngoài của Đấng Christ trong con người Giê-xu tại Giê-ru-sa-lem, trong Đấng mà Ngài chẳng chịu gì hơn trong các tín hữu khác. [3] Nhưng các Cơ Đốc nhân xưa đã bảo những người ấy lẽ thật — tức là, "như họ đã bịa cho mình một Đấng Christ tưởng tượng, thì họ sẽ chỉ có một sự cứu rỗi tưởng tượng mà thôi."

Nhưng bản chất thật của sự hạ mình thiêng liêng này gồm trong ba điều này: —

1. Rằng "thân vị đời đời của Con Đức Chúa Trời, hay bản tính thiêng liêng trong thân vị của Con, đã, bởi một hành động khôn tả của quyền năng và tình yêu thiêng liêng Ngài, nhận lấy bản tính chúng ta vào một sự hiện hữu cá nhân trong hay với chính Ngài; tức là, làm của riêng Ngài, như bản tính thiêng liêng là của Ngài." Đây là nền tảng không sai của đức tin, ngay cho những kẻ có thể thấu hiểu rất ít về những mầu nhiệm thiêng liêng này. Họ có thể và tin rằng Con Đức Chúa Trời đã nhận bản tính chúng ta làm của riêng Ngài; đến nỗi bất cứ điều gì được làm trong đó đều được Ngài làm, như với mọi người khác. Mỗi người có bản tính con người được dành riêng cho chính mình bởi một sự hiện hữu cá nhân, nhờ đó người ấy trở nên là người mà người ấy là chứ không phải người khác; hay bản tính chung cho mọi người, trở nên trong người ấy là của riêng người ấy cách đặc biệt, như thể chẳng ai dự phần nó ngoài chính mình. A-đam, trong sự sáng tạo đầu tiên, khi mọi bản tính con người chỉ trong một mình ông, cũng không hơn là người cá nhân mà ông đã là, bằng mỗi người nay là người mà người ấy là, bởi sự hiện hữu cá nhân mình. Chúa Christ cũng vậy, nhận bản tính chung cho mọi người ấy vào một sự hiện hữu đặc biệt trong thân vị riêng Ngài, nó trở nên của Ngài, và Ngài là con người Christ Giê-xu. Đây là tâm tình đã ở trong Ngài.

2. Vì sự nhận lấy bản tính chúng ta này, cùng việc Ngài làm và chịu trong đó nhờ đó Ngài hiện ra như một người, vinh quang của thân vị thiêng liêng Ngài đã bị che giấu, và Ngài đã tự bỏ mình đi. Điều này cũng thuộc về sự hạ mình Ngài, như hiệu quả và trái chung đầu tiên của nó. Nhưng chúng ta đã nói về nó trước.

3. Cũng phải quan sát, rằng trong sự nhận lấy bản tính chúng ta làm của riêng Ngài, Ngài không biến nó thành một vật thiêng liêng và thuộc linh; nhưng bảo tồn nó nguyên vẹn trong mọi thuộc tính thiết yếu và hành động của nó. Do đó nó thật sự đã làm và chịu, đã bị thử, bị cám dỗ, và bị lìa bỏ, như cùng bản tính trong bất cứ người nào khác có thể làm và chịu. Bản tính ấy (vì nó riêng là của Ngài, và vì vậy Ngài, hay thân vị Ngài trong đó) đã bị phơi ra cho mọi điều ác tạm thời mà cùng bản tính phải chịu trong bất cứ thân vị nào khác.

Đây là một cái nhìn chung ngắn về sự hạ mình khôn tả này của Con Đức Chúa Trời, như nó được sứ đồ mô tả, Phi-líp 2:5–8. Và đây là điều mà trong đó cách riêng chúng ta phải chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ bởi đức tin khi chúng ta còn trong đời này.

Nhưng dù chúng ta có lưỡi của loài người và thiên sứ, chúng ta cũng không thể diễn đạt xứng mức nào vinh quang của sự hạ mình này; vì nó là hiệu quả khôn tả nhất của sự khôn ngoan thiêng liêng của Cha và tình yêu của Con — bằng chứng cao nhất về sự chăm sóc của Đức Chúa Trời đối với loài người. Điều gì có thể bằng nó? điều gì có thể giống nó? Đó là vinh quang của tôn giáo Cơ Đốc, và linh hồn làm sống động mọi lẽ thật Phúc Âm. Điều này đưa mầu nhiệm của sự khôn ngoan Đức Chúa Trời lên trên lý trí hay sự hiểu biết của loài người và thiên sứ, làm đối tượng của đức tin và sự ngưỡng mộ mà thôi. Một mầu nhiệm xứng với sự vĩ đại của Đức Chúa Trời, cùng khoảng cách vô hạn Ngài cách toàn thể công trình sáng tạo — điều khiến Ngài không xứng rằng mọi đường lối và công việc Ngài đều thấu hiểu được bởi bất cứ loài thọ tạo nào của Ngài, Gióp 11:7–9; Rô-ma 11:33–36.

Đấng đời đời vốn có hình Đức Chúa Trời — tức là, thiết yếu như vậy, Đức Chúa Trời bởi bản tính, đồng dự phần bản tính thiêng liêng với Đức Chúa Cha; "trên hết mọi sự, tức là Đức Chúa Trời đáng ngợi khen đời đời;" Đấng hạ mình xuống đặng xem xét những vật ở trên trời và dưới đất — Ngài nhận lấy bản tính con người trên Ngài, nhận nó làm của riêng Ngài, nhờ đó Ngài không kém thật là một người trong thời gian bằng Ngài thật là Đức Chúa Trời từ đời đời. Và để tăng sự kỳ diệu của mầu nhiệm này, vì nó cần cho mục đích Ngài đã định, Ngài đã tự hạ mình xuống trong sự nhận lấy bản tính chúng ta này, đến nỗi tự bỏ mình đi trong thế gian này — phải, đến mức Ngài nói về chính Ngài rằng Ngài là một con sâu, chứ không phải người, so với những kẻ được kính trọng.

Chúng ta nói về những điều này cách nghèo nàn, thấp hèn, rời rạc — chúng ta dạy chúng như chúng được bày tỏ trong Kinh Thánh — chúng ta lao nhọc bởi đức tin bám vào chúng như được bày tỏ; nhưng khi chúng ta đến một cái nhìn và sự suy xét vững vàng, trực tiếp về chính sự việc, tâm trí chúng ta suy sụp, lòng chúng ta run rẩy, và chúng ta không tìm được sự an nghỉ nào ngoài trong một sự ngưỡng mộ thánh về điều chúng ta không thể thấu hiểu. Ở đây chúng ta lạc lối, và biết rằng chúng ta sẽ như vậy khi còn trong đời này; nhưng mọi trái và ích lợi khôn tả của lẽ thật này được truyền cho những kẻ tin.

Chính đối với điều này mà lời hứa lớn về Ngài được ban cho Hội Thánh, Ê-sai 8:14: "Ngài sẽ là nơi thánh" (tức là, cho mọi kẻ tin, như được giải nghĩa, 1 Phi-e-rơ 2:7, 8); "nhưng là hòn đá vấp chân, và vầng đá gây vấp phạm" — "cho những kẻ vấp phạm vì lời, không vâng phục; họ cũng đã được định cho điều ấy."

Ngài trong đó là một nơi thánh, một nơi nương náu chắc chắn cho mọi kẻ đến với Ngài. Điều gì mà bất cứ người nào trong lúc khốn khổ, chạy đến đâu, có thể trông đợi trong một nơi thánh? Một sự cung cấp mọi nhu cầu mình, một sự giải cứu khỏi mọi sợ hãi mình, một sự bảo vệ chống mọi nguy hiểm mình, được đề ra cho người ấy trong đó. Chúa Christ trong việc này đối với những linh hồn khốn khổ vì tội cũng như vậy; Ngài là nơi nương náu cho chúng ta trong mọi bệnh tật và buồn rầu thuộc linh, Hê-bơ-rơ 6:18. Xem phần giải nghĩa chỗ ấy. [4] Chúng ta, hay ai trong chúng ta, có bị đè nặng bởi cảm giác tội lỗi không? chúng ta có bị bối rối bởi những cám dỗ không? chúng ta có bị cúi xuống dưới sự áp bức của bất cứ kẻ thù thuộc linh nào không? chúng ta, vì bất cứ lý do nào trong đó, có "bước đi trong tối tăm và không có ánh sáng" không? Một cái nhìn về vinh quang của Đấng Christ trong việc này có thể nâng đỡ chúng ta và cứu giúp chúng ta.

Đối với Đấng mà chúng ta đến để được cứu giúp trong bất cứ trường hợp nào, chúng ta chỉ quan tâm đến ý muốn và quyền năng của họ. Nếu họ có cả hai, chúng ta chắc chắn được cứu giúp. Và chúng ta sẽ sợ gì trong ý muốn của Đấng Christ về mục đích này? Ngài sẽ không làm gì cho chúng ta? Đấng đã tự bỏ mình và hạ mình xuống như vậy, Đấng đã hạ mình vô hạn xuống khỏi đặc quyền của vinh quang Ngài trong hữu thể và sự tự đầy đủ Ngài, trong sự nhận lấy bản tính chúng ta để làm tròn chức vụ trung gian thay cho chúng ta — Ngài sẽ không cứu giúp chúng ta trong mọi khốn khổ chúng ta sao? Ngài sẽ không làm mọi sự cho chúng ta mà chúng ta cần, để chúng ta được cứu đời đời sao? Ngài sẽ không là nơi thánh cho chúng ta sao? Chúng ta cũng không có căn cứ nào ở đây để sợ quyền năng Ngài; vì, bởi sự hạ mình vô hạn này để làm một người chịu khổ, Ngài chẳng mất gì về quyền năng Ngài như Đức Chúa Trời toàn năng — chẳng mất gì về sự khôn ngoan vô hạn hay ân điển vinh hiển Ngài. Ngài vẫn có thể làm mọi điều Ngài có thể làm như Đức Chúa Trời từ đời đời. Nếu có điều gì, trong sự hòa hợp của quyền năng vô hạn với sự hạ mình vô hạn, để tạo thành một nơi thánh cho những kẻ có tội khốn khổ, thì tất cả ở trong Đức Chúa Giê-xu Christ. Và nếu chúng ta không thấy Ngài vinh hiển trong việc này, đó là vì không có ánh sáng của đức tin trong chúng ta.

Đây, vậy, là sự an nghỉ mà nhờ đó chúng ta có thể khiến kẻ mệt mỏi được nghỉ, và đây là sự tươi mới. Trong đó Ngài là "nơi ẩn náu khỏi gió, và chỗ che khỏi bão; như suối nước trong nơi khô hạn, và như bóng vầng đá lớn trong đất mệt mỏi." Trên đó Ngài phán: "Ta đã làm no nê linh hồn mệt mỏi, và làm tươi mới mọi linh hồn sầu khổ." Dưới sự suy xét này mà, trong mọi lời hứa và lời mời Phúc Âm để đến với Ngài, Ngài được đề ra cho những kẻ có tội khốn khổ như nơi thánh duy nhất của họ. Trong đó Ngài là "hòn đá vấp chân, và vầng đá gây vấp phạm" cho những kẻ không tin và không vâng phục, những kẻ vấp phạm vì lời. Họ không thể, họ sẽ không, thấy vinh quang của sự hạ mình này; — họ chẳng ước ao cũng chẳng lao nhọc để làm vậy — phải, họ ghét nó và khinh dể nó. Đấng Christ trong nó là "hòn đá vấp chân, và vầng đá gây vấp phạm" cho họ. Vì vậy họ thà chối bỏ hoàn toàn thân vị thiêng liêng Ngài còn hơn thừa nhận rằng Ngài đã tự hạ mình như vậy vì chúng ta. Thà họ chối vinh quang này, họ sẽ không ban cho Ngài vinh quang nào. Ngài là một người, họ nói, và không hơn; và đây là vinh quang Ngài. Đây là nguyên tắc của tối tăm và không tin đang hành động hiệu quả ngày nay trong tâm trí nhiều người. Họ nghĩ đó là một sự phi lý, như người Do Thái xưa, rằng Ngài, là người, lại cũng là Đức Chúa Trời; hay, mặt khác, rằng Con Đức Chúa Trời lại hạ mình như vậy để nhận bản tính chúng ta trên Ngài. Họ không thể thấy vinh quang nào trong nó, không sự cứu giúp, không nơi nương náu, không sự tươi mới nào cho linh hồn họ trong bất cứ khốn khổ nào của họ; vì vậy họ chối bỏ thân vị thiêng liêng Ngài. Ở đây đức tin thắng hơn họ; nó thấy đó là một nơi thánh vinh hiển mà họ hoàn toàn không nhận ra.

Nhưng hiện tại tôi không dấn thân vào sự tuyên bố hay bênh vực vinh quang này của Đấng Christ bằng là một lời khuyên về sự suy ngẫm thực tiễn nó theo đường lối tin. Và tôi biết rằng giữa nhiều người điều này bị bỏ bê quá nhiều; phải, trong mọi điều ác mà tôi đã thấy trong những ngày lữ hành của mình, nay đang gần kết thúc, không có điều nào đau đớn bằng sự khinh bỉ công khai những mầu nhiệm chính của Phúc Âm giữa những kẻ được gọi là Cơ Đốc nhân. Tôn giáo, trong sự tuyên xưng của một số người, đã héo hon trong những nguyên tắc sống còn của nó, yếu đuối trong những gân và dây chằng nó; nhưng được tưởng là bù đắp bằng vẻ hào nhoáng và can đảm bề ngoài.

Nhưng lời khuyên của tôi là siêng năng trong sự suy ngẫm vinh quang này của Đấng Christ, và sự thực hành những tư tưởng chúng ta về nó. Trừ khi chúng ta siêng năng trong việc này, chúng ta không thể vững vàng trong những hành động chính của đức tin, hay sẵn sàng cho những bổn phận chính của sự vâng lời. Hành động chính của đức tin quan tâm đến thân vị thiêng liêng của Đấng Christ, như mọi Cơ Đốc nhân phải thừa nhận. Điều này chúng ta chẳng bao giờ có thể giữ vững (như đã được tuyên bố) nếu chúng ta không thấy vinh quang Ngài trong sự hạ mình này: và ai rút những quan niệm mình thành kinh nghiệm, sẽ thấy rằng trong việc này đức tin mình đứng hay ngã. Và bổn phận chính của sự vâng lời chúng ta là từ bỏ mình, cùng sự sẵn sàng cho thập tự giá. Đối với điều này sự suy xét về sự hạ mình này của Đấng Christ là động cơ Phúc Âm chính, và là điều mà sự vâng lời chúng ta trong nó phải được quy về; như sứ đồ tuyên bố, Phi-líp 2:5–8. Và không ai từ bỏ mình cách đúng, là người không làm nó trên sự suy xét về sự từ bỏ mình của Con Đức Chúa Trời. Nhưng đây là một động cơ thắng thế cho việc ấy. Vì những sự mà trong đó chúng ta phải từ bỏ mình, hay từ bỏ điều chúng ta giả vờ có quyền, là gì? Đó là trong của cải chúng ta, những tự do chúng ta, những bà con chúng ta — sự sống chúng ta. Và chúng, bất cứ hay mọi sự, trong chính chúng, hay đối với chúng ta, xét tình trạng chúng ta, và mục đích chúng ta được dựng nên, là gì? Những sự chóng qua, mà, dù chúng ta muốn hay không, trong vài ngày sự chết sẽ ban cho chúng ta một sự phân rẽ đời đời khỏi, dưới quyền năng của một cơn sốt hay cơn hen suyễn, v.v., về lợi ích chúng ta trong chúng. Nhưng sự hạ mình của Đấng Christ, mà chúng ta đã thuật, không thể so sánh với điều này biết bao! Vì vậy, nếu chúng ta thấy trong mình một sự không sẵn lòng, một sự quanh co trong tâm trí chúng ta về những sự này, khi được gọi đến chúng theo đường lối bổn phận, một cái nhìn bởi đức tin về vinh quang của Đấng Christ trong sự hạ mình này, và điều Ngài đã lìa bỏ trong đó khi Ngài "tự bỏ mình đi," sẽ là một sự chữa lành hiệu quả cho chứng bệnh tội lỗi ấy.

Trong đó, vậy, tôi nói, chúng ta có thể bởi đức tin chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ, như chúng ta sẽ làm bởi mắt thấy về sau. Nếu chúng ta không thấy vinh quang nào trong nó, nếu chúng ta không nhận ra điều là vấn đề của sự ngưỡng mộ đời đời, chúng ta bước đi trong tối tăm. Đó là hiệu quả khôn tả nhất của sự khôn ngoan và ân điển thiêng liêng. Lòng và tâm trí chúng ta ở đâu, nếu chúng ta không thể thấy vinh quang nào trong nó? Tôi biết trong sự suy ngẫm về nó, nó sẽ nhanh chóng tràn ngập lý trí chúng ta, và đưa sự hiểu biết chúng ta vào lạc lối: nhưng chính sự lạc lối này tôi ước ao được đưa vào mỗi ngày; vì khi đức tin không còn hành động chính nó trong sự thấu hiểu, khi nó thấy đối tượng nó chăm vào quá lớn và vinh hiển để được đưa vào tâm trí và khả năng chúng ta, nó sẽ kết thúc (như chúng ta đã nói trước) trong sự ngưỡng mộ thánh, sự thờ lạy khiêm nhường, và sự tạ ơn vui mừng. Trong và bởi sự hành động của nó trong chúng mà nó đổ đầy linh hồn bằng "sự vui mừng khôn tả, và đầy vinh quang."

---

[3] Phái Docetæ, mà Tiến sĩ Owen ám chỉ, là một phái của phái Ngộ Đạo Á Châu. Người sáng lập phái là Marcion, sinh tại Pontus, gần đầu thế kỷ thứ hai. Ông cho rằng Đấng Christ là một sự tỏ ra của Đức Chúa Trời dưới vẻ bề ngoài của con người. Tên này được áp dụng cho một số người, đầu thế kỷ thứ sáu, cho rằng thân thể Đấng Christ không được dựng nên, và vì vậy, Ngài chỉ dường như ngủ, đói, khát, và chịu khổ. — Người xuất bản.

[4] Trong tác phẩm của Tiến sĩ Owen tựa là "Giải Nghĩa Thư Hê-bơ-rơ." — Người xuất bản.

---

## Chương V. Vinh quang của Đấng Christ trong tình yêu Ngài.

Trong sự nhận lấy và làm tròn chức vụ trung gian bởi Con Đức Chúa Trời, Kinh Thánh bày tỏ nổi bật nhất —

II. Tình yêu Ngài, như nguyên nhân thúc đẩy và dẫn dắt duy nhất của nó, Ga-la-ti 2:20; 1 Giăng 3:16; Khải Huyền 1:5.

Trong đó Ngài thật vinh hiển, theo cách thức khôn tả; vì trong vinh quang của tình yêu thiêng liêng gồm sự chói sáng chính của vinh quang. Chẳng có gì kinh khiếp hay kinh hoàng đi kèm nó — chẳng có gì ngoài điều đáng yêu và tươi mới vô hạn. Nay, để chúng ta nhìn xem vinh quang của Đấng Christ trong việc này bởi đức tin, bản chất của nó phải được tìm hiểu.

1. Nguyên nhân sắp đặt đời đời của toàn thể công việc mà Chúa Christ đã dấn thân bởi sự nhận lấy chức vụ này, cho sự cứu chuộc và cứu rỗi Hội Thánh, là tình yêu của Cha. Nó hằng được quy cho điều này trong Kinh Thánh. Và tình yêu này của Cha đã hành động chính nó trong những mạng lệnh đời đời Ngài, "trước khi sáng thế," Ê-phê-sô 1:4; và sau trong việc sai Con Ngài đến để làm nó hiệu quả, Giăng 3:16. Nguyên thủy, đó là sự tuyển chọn đời đời của Ngài về một phần loài người để được đem vào sự hưởng chính Ngài, qua mầu nhiệm của huyết Đấng Christ, và sự nên thánh của Thánh Linh, 2 Tê-sa-lô-ni-ca 2:13, 16; Ê-phê-sô 1:4–9; 1 Phi-e-rơ 1:2.

Hành động đời đời này của ý muốn Đức Chúa Cha không chứa trong nó một sự ưng thuận và đẹp lòng thực tế về tình trạng và điều kiện của những kẻ được tuyển chọn; nhưng chỉ định cho họ điều mà vì đó họ sẽ được chấp nhận và ưng thuận. Và nó được gọi là tình yêu Ngài vì nhiều lý do.

(1.) Vì đó là một hành động thích hợp với sự xuất sắc vinh hiển của bản tính Ngài mà trong đó Ngài là tình yêu; vì "Đức Chúa Trời tức là sự yêu thương," 1 Giăng 4:8, 9. Và sự tuôn ra đầu tiên của những thuộc tính thiêng liêng hẳn phải ở trong một hành động của tình yêu truyền đạt. Và trong khi sự tuyển chọn này, là một hành động đời đời của ý muốn Đức Chúa Trời, không thể có nguyên nhân thúc đẩy nào ngoài điều ở trong chính Ngài — nếu chúng ta có thể nhìn vào mọi kho tàng của những sự xuất sắc thiêng liêng, chúng ta sẽ thấy không có điều nào mà nó có thể được quy cho đúng đắn bằng tình yêu. Vì vậy, —

(2.) Nó được gọi là tình yêu, vì nó tự do và không đáng, về bất cứ điều gì về phần chúng ta; vì bất cứ điều lành nào được làm cho ai hoàn toàn không đáng, nếu nó với một mưu tính về lợi ích và lợi lộc của họ, đó là một hành động của tình yêu, và không thể có nguyên nhân nào khác. Với chúng ta cũng về sự tuyển chọn đời đời. Chẳng có gì trong chúng ta, chẳng có gì được thấy trước, như điều, từ chính chúng ta, sẽ ở trong chúng ta, mà nên động ý muốn Đức Chúa Trời đến sự tuyển chọn này cách nào; vì bất cứ điều lành nào trong người tốt nhất cũng là một hiệu quả của nó, Ê-phê-sô 1:4. Vì vậy, trong khi nó hướng đến sự tốt lành đời đời chúng ta, suối nguồn của nó hẳn là tình yêu. Và, —

(3.) Những trái hay hiệu quả của nó là những hành động tình yêu khôn tả. Chính bởi những hành động tình yêu nhân lên mà nó được nên hiệu quả; Giăng 3:16; Giê-rê-mi 31:3; Ê-phê-sô 1:3–5; 1 Giăng 4:8, 9, 16.

2. Đây là suối nguồn đời đời được dẫn đến Hội Thánh qua sự trung gian của Đấng Christ. Vì vậy, điều đã đưa toàn thể mưu tính của tình yêu đời đời này của Cha vào sự thực hiện, và làm ra sự hoàn thành nó, là tình yêu của Con, điều chúng ta tìm kiếm; và ánh sáng có thể được ban cho nó trong những quan sát sau: —

(1.) Toàn thể số hay xã hội của những kẻ được tuyển chọn là những loài thọ tạo được dựng nên theo hình ảnh của Đức Chúa Trời, và nhờ đó trong tình trạng tình yêu với Ngài. Mọi điều họ là, có, hay hy vọng, đều là những hiệu quả của nhân từ và tình yêu thiêng liêng. Và sự sống của linh hồn họ là tình yêu đối với Đức Chúa Trời. Và đó là một tình trạng phước hạnh, chuẩn bị cho sự sống đời đời của tình yêu trên trời.

(2.) Từ tình trạng này họ đã sa ngã bởi tội lỗi vào tình trạng thù nghịch với Đức Chúa Trời; điều bao gồm mọi khốn khổ, tạm thời và đời đời.

(3.) Dù tai biến đáng thương này của tình trạng đầu tiên chúng ta, bản tính chúng ta, vì nhiều lý do, có thể khôi phục để hưởng Đức Chúa Trời; như tôi đã tuyên bố rộng nơi khác.

(4.) Trong tình trạng này, hành động đầu tiên của tình yêu trong Đấng Christ đối với chúng ta là trong sự thương xót và trắc ẩn. Một loài thọ tạo được dựng nên theo hình ảnh của Đức Chúa Trời, và sa ngã vào khốn khổ, nhưng có khả năng khôi phục, là đối tượng thích hợp của sự trắc ẩn thiêng liêng. Điều được ca ngợi trong Kinh Thánh, như lòng dạ, sự thương xót, sự trắc ẩn của Đức Chúa Trời, là sự hành động của tình yêu thiêng liêng đối với chúng ta trên sự suy xét về khốn khổ và khốn cùng chúng ta. Nhưng mọi sự trắc ẩn thôi đối với những kẻ có tình trạng không thể khôi phục. Vì vậy Chúa Christ đã không thương xót các thiên sứ đã sa ngã, vì bản tính họ không được cứu giúp. Về sự trắc ẩn này trong Đấng Christ, xem Hê-bơ-rơ 2:14–16; Ê-sai 63:9.

(5.) Khi chúng ta nằm dưới mắt Đấng Christ trong khốn khổ chúng ta như vậy, chúng ta là những đối tượng của sự thương xót và trắc ẩn Ngài; nhưng khi Ngài nhìn chúng ta như có thể khôi phục khỏi tình trạng ấy, tình yêu Ngài hành động trong và bởi sự vui thích. Đó là một sự vui thích khôn tả đối với Ngài, khi nhìn thấy viễn cảnh sự giải cứu loài người cho vinh quang của Đức Chúa Trời; điều này cũng là một hành động của tình yêu. Xem điều này được diễn đạt thiêng liêng, Châm Ngôn 8:30, 31, như chỗ ấy đã được giải nghĩa nơi khác. [5]

(6.) Nếu hỏi, sự trắc ẩn và vui thích này trong Ngài dấy lên từ đâu, nguyên nhân của chúng là gì, rằng Đấng đời đời phước hạnh trong sự tự đầy đủ riêng Ngài lại quan tâm sâu sắc như vậy trong tình trạng hư mất, bơ vơ của chúng ta? Tôi nói nó đã như vậy chỉ từ tình yêu và nhân từ vô hạn của bản tính riêng Ngài, không có chút thúc đẩy mua chuộc nào từ chúng ta hay bất cứ điều gì trong chúng ta, Tít 3:5.

(7.) Trong sự sẵn sàng, vui lòng, và vui thích này của Ngài, nảy sinh từ tình yêu và trắc ẩn, mưu định của Đức Chúa Trời về con đường khôi phục chúng ta, như thể, được đề ra cho Ngài. Nay, đây là một con đường đầy những khó khăn và bối rối lớn đối với chính Ngài — tức là, đối với thân vị Ngài như sẽ được hiến chế. Đối với bản tính thiêng liêng không gì đau đớn — không gì khó khăn; nhưng Ngài sẽ có một bản tính khác, trong đó Ngài sẽ trải qua những khó khăn của con đường và công việc này. Đòi hỏi nơi Ngài rằng Ngài thương xót chúng ta cho đến khi Ngài không còn gì để thương xót chính Ngài khi Ngài cần nó — rằng Ngài theo đuổi sự vui thích Ngài để cứu chúng ta cho đến khi linh hồn Ngài buồn rầu và sầu khổ đến chết — rằng Ngài cứu giúp chúng ta trong những sự chịu khổ chúng ta bằng cách chịu những sự mà chúng ta hẳn đã chịu. Nhưng Ngài không hề bị ngăn cản bởi đó khỏi việc nhận lấy công việc tình yêu và thương xót này cho chúng ta; phải, tình yêu Ngài đã dấy lên trước sự đề ra này như nước của một dòng sông hùng mạnh chống lại sự chống đối. Vì trên đó Ngài phán: "Kìa, tôi đến để làm theo ý muốn Chúa, hỡi Đức Chúa Trời;" — làm điều ấy là sự vui thích của tôi, Hê-bơ-rơ 10:5–7; Ê-sai 50:5–7.

(8.) Được nghiêng, sẵn, và sẵn sàng như vậy, trong tình yêu đời đời của thân vị thiêng liêng Ngài, để nhận lấy chức vụ trung gian và công việc cứu chuộc chúng ta, một thân thể đã được sắm sẵn cho Ngài. Trong thân thể hay bản tính con người này, được làm của riêng Ngài, Ngài sẽ làm tình yêu này hiệu quả trong mọi khuynh hướng và hành động của nó. Nó được cung cấp cho Ngài vì mục đích này, và đổ đầy mọi ân điển cách không lường được, nhất là với tình yêu sốt sắng đối với loài người. Và nhờ đó nó trở nên một khí cụ xứng để hành động tình yêu đời đời Ngài trong mọi trái của nó.

(9.) Từ đó rõ ràng, tình yêu vinh hiển này của Đấng Christ không gồm một mình trong sự hành động đời đời của thân vị thiêng liêng Ngài, hay bản tính thiêng liêng trong thân vị Ngài. Thật vậy, tình yêu của Cha là như vậy — tức là, mục đích đời đời Ngài về sự truyền đạt ân điển và vinh quang, cùng sự ưng thuận Ngài trong đó; nhưng trong tình yêu của Đấng Christ còn hơn. Vì khi Ngài thực hành tình yêu này Ngài cũng là người, chứ không chỉ là Đức Chúa Trời. Và trong không hành động đời đời nào của tình yêu bản tính con người của Đấng Christ có thể có phần hay quan tâm; nhưng tình yêu của con người Christ Giê-xu được ca ngợi trong Kinh Thánh.

(10.) Vì vậy tình yêu này của Đấng Christ mà chúng ta tìm kiếm là tình yêu của thân vị Ngài — tức là, điều Ngài trong thân vị riêng Ngài hành động trong và bởi những bản tính riêng Ngài, tùy theo những thuộc tính thiết yếu riêng của chúng. Và những hành động của tình yêu trong những bản tính riêng này vô hạn riêng biệt và khác nhau; nhưng tất cả đều là những hành động của một và cùng một thân vị. Vậy thì, dù hành động tình yêu trong Đấng Christ mà chúng ta muốn suy xét bất cứ lúc nào, là một hành động đời đời của bản tính thiêng liêng trong thân vị của Con Đức Chúa Trời; hay là một hành động của bản tính con người, được thực hiện trong thời gian bởi những năng lực và quyền năng đầy ân điển của bản tính ấy, nó vẫn là tình yêu của một và cùng một thân vị — Đức Chúa Giê-xu Christ.

Đó là một hành động tình yêu khôn tả trong Ngài, rằng Ngài đã nhận lấy bản tính chúng ta, Hê-bơ-rơ 2:14, 17. Nhưng đó là một hành động chỉ trong và của bản tính thiêng liêng Ngài; vì nó trước sự hiện hữu của bản tính con người Ngài, mà vì vậy không thể đồng hành trong đó. Việc Ngài phó sự sống Ngài vì chúng ta là một hành động tình yêu khôn lường, 1 Giăng 3:16. Nhưng đó chỉ là một hành động của bản tính con người, trong đó Ngài đã dâng chính Ngài và chịu chết. Nhưng cả cái này lẫn cái kia đều là những hành động của thân vị thiêng liêng Ngài; từ đó Kinh Thánh nói rằng Đức Chúa Trời đã phó sự sống Ngài vì chúng ta, và đã chuộc Hội Thánh bằng chính huyết Ngài.

Đây là tình yêu của Đấng Christ mà trong đó Ngài vinh hiển, và trong đó chúng ta phải bởi đức tin chiêm ngưỡng vinh quang Ngài. Một phần lớn phước hạnh của các thánh đồ trên trời, và sự thắng lợi của họ trong đó, gồm trong việc chiêm ngưỡng vinh quang này của Đấng Christ — trong sự suy ngẫm biết ơn của họ về những trái của nó. Xem Khải Huyền 5:9, 10, v.v.

Sự chói sáng rực rỡ mà vinh quang này chiếu trên trời, sự ngọt ngào thỏa mãn trọn vẹn mà cái nhìn về nó ban cho linh hồn của các thánh đồ ở đó đang sở hữu vinh quang, chúng ta không thể quan niệm, cũng chẳng diễn tả. Ở đây, tình yêu này vượt quá sự hiểu biết — ở đó, chúng ta sẽ thấu hiểu những chiều kích của nó. Nhưng ngay ở đây, nếu chúng ta không lười biếng và xác thịt, chúng ta có thể có một viễn cảnh tươi mới về nó; và nơi sự thấu hiểu thất bại, hãy để sự ngưỡng mộ thay thế.

Công việc hiện tại của tôi là, khuyên người khác suy ngẫm về nó, dù chỉ một chút, một rất chút, một phần nhỏ của nó, mà tôi có thể quan niệm; và ít hơn chút rất chút ấy mà tôi có thể diễn đạt. Nhưng đó có thể là bổn phận tôi để thúc đẩy không những chính tôi, nhưng cả người khác, đến những sự tìm kiếm đúng về nó; vì mục đích ấy tôi dâng những điều sau.

1. Hãy lao nhọc để tâm trí các bạn liên tục được trang bị và chuẩn bị cho những sự suy ngẫm thiên thượng như vậy. Nếu chúng xác thịt và thuộc về giác quan, hay đầy những sự trần gian, một cảm giác đúng về tình yêu này của Đấng Christ và vinh quang nó sẽ không ở trong chúng. Đức hạnh và thói xấu, trong những mức cao nhất của chúng, không đối lập và không tương hợp trong cùng một tâm trí hơn là một thói quen của những tư tưởng xác thịt, thế gian và một sự suy ngẫm đúng về vinh quang của tình yêu Đấng Christ; phải, một sự sốt sắng của thần trí, mang thai vô số tư tưởng về những dịp hợp pháp của đời sống, là trở ngại cho mọi sự thông công đúng với Chúa Giê-xu Christ trong việc này.

Ít người có tâm trí được chuẩn bị đúng cho bổn phận này. Những hành động và sự truyền đạt của hầu hết người ta chứng tỏ khung trong của linh hồn họ là gì. Họ lang thang đây đó trong những tư tưởng mình, những tư tưởng liên tục bị những tình cảm họ dẫn vào những góc của đất. Gọi những người như vậy đến những sự suy ngẫm về vinh quang của Đấng Christ trong tình yêu Ngài là vô ích. Một sự điềm tĩnh thánh của tâm trí, bởi đức tính của những nguyên tắc thuộc linh, một khuynh hướng tìm kiếm sự tươi mới trong những sự trên trời, và tắm linh hồn trong nguồn của chúng, cùng những sự nhận thức hằng thường về sự xuất sắc của vinh quang thiêng liêng này, được đòi hỏi cho việc này.

2. Đừng thỏa mãn với những quan niệm chung về tình yêu của Đấng Christ, những quan niệm không bày tỏ vinh quang nào cho tâm trí, mà nhiều người tự lừa dối mình. Mọi kẻ tin thân vị thiêng liêng Ngài, đều tuyên xưng quý trọng tình yêu Ngài — và nghĩ những kẻ khác ý không phải Cơ Đốc nhân; nhưng họ chỉ có những quan niệm chung, chứ không có quan niệm riêng nào về nó, và thật sự không biết nó là gì. Để giải cứu chúng ta khỏi cạm bẫy này, những sự suy ngẫm riêng về những quan tâm chính của nó được đòi hỏi nơi chúng ta. Như, —

(1.) Tình yêu ấy là của ai — tức là, của thân vị thiêng liêng của Con Đức Chúa Trời. Ngài được gọi rõ ràng là Đức Chúa Trời, đối với sự thực hành tình yêu này, để chúng ta luôn suy xét nó là của ai, 1 Giăng 3:16: "Bởi đó chúng ta nhận biết sự yêu thương [của Đức Chúa Trời], vì Ngài đã vì chúng ta bỏ sự sống mình."

(2.) Bởi những con đường và phương tiện nào tình yêu diệu kỳ này của Con Đức Chúa Trời hành động chính nó — tức là, trong bản tính thiêng liêng, bởi những hành động đời đời của sự khôn ngoan, nhân từ, và ân điển thuộc về nó; và trong bản tính con người, bởi những hành động tạm thời của sự thương xót hay trắc ẩn, cùng mọi trái của chúng trong việc làm và chịu khổ vì chúng ta. Xem Ê-phê-sô 3:19; Hê-bơ-rơ 2:14, 15; Khải Huyền 1:5.

(3.) Sự tự do của nó là gì, về bất cứ công đáng nào về phần chúng ta, 1 Giăng 4:10. Chính sự ghét, chứ không phải tình yêu, là điều chúng ta trong chính chúng ta đáng; đó là một sự suy xét thích hợp để đổ đầy linh hồn bằng sự tự hạ mình — khung tốt nhất trong sự suy ngẫm vinh quang Đấng Christ.

(4.) Hiệu quả của nó trong những trái và hiệu quả nó là gì, cùng nhiều sự suy xét khác cùng bản chất.

Bởi một viễn cảnh riêng và sự ngưỡng mộ những điều này, linh hồn có thể bước đi trong thiên đàng này của Đức Chúa Trời, và hái đây đó một bông hoa thiên thượng, truyền cho nó một mùi thơm ngọt ngào của tình yêu Đấng Christ. Xem Nhã Ca 2:2–4.

Hơn nữa, đừng bằng lòng có những quan niệm đúng về tình yêu của Đấng Christ trong tâm trí các bạn, trừ khi các bạn có thể đạt được một sự nếm đầy ân điển về nó trong lòng các bạn; cũng như các bạn sẽ không bằng lòng thấy một bữa tiệc hay yến tiệc được dọn dồi dào, mà chẳng dự phần gì của nó cho sự tươi mới mình. Nó có bản chất đến nỗi chúng ta có thể có một cảm giác thuộc linh về nó trong tâm trí mình; từ đó nàng dâu ví nó với táo và bình rượu. Chúng ta có thể nếm biết Chúa nhân từ; và nếu chúng ta không thấy hương vị của nó trong lòng mình, chúng ta sẽ không giữ lâu quan niệm về nó trong tâm trí mình. Đấng Christ là thịt, là bánh, là lương thực của linh hồn chúng ta. Không gì trong Ngài có sự nuôi dưỡng thuộc linh cao hơn tình yêu Ngài, điều chúng ta nên luôn ước ao.

Trong tình yêu này Ngài thật vinh hiển; vì nó là như vậy mà không loài thọ tạo nào, thiên sứ hay con người, có thể có chút quan niệm nào, trước sự tỏ ra nó bởi những hiệu quả nó; và, sau sự tỏ ra nó, trong đời này nó hoàn toàn khôn tả.

---

[5] Xem "Christologia" của ông, v.v., chương iv., tr. 54 của tập này. — Người xuất bản.

---

## Chương VI. Vinh quang của Đấng Christ trong sự làm tròn chức vụ trung gian Ngài. Thứ hai, Như Chúa Christ đã vinh hiển trong sự nhận lấy chức vụ Ngài, Ngài cũng vinh hiển trong sự làm tròn nó.

Một vinh quang không thấy được đã đi kèm Ngài trong mọi điều Ngài đã làm, trong mọi điều Ngài đã chịu. Nó không thấy được đối với mắt của thế gian, nhưng không phải đối với Đấng duy nhất có thể phán xét về nó. Nếu người ta đã thấy nó, họ đã không đóng đinh Chúa của vinh quang. Nhưng đối với một số người trong họ nó đã được tỏ ra. Do đó họ đã làm chứng rằng, trong sự làm tròn chức vụ Ngài, họ "đã thấy vinh quang Ngài, vinh quang như của Con một của Cha," Giăng 1:14; và rằng khi những người khác không thể thấy "hình dung hay vẻ đẹp nào trong Ngài để Ngài đáng ao ước," Ê-sai 53:2. Và ngày nay cũng vậy. Tôi sẽ chỉ đưa ra một vài quan sát; trước hết, về điều Ngài đã làm theo đường lối vâng lời; rồi về điều Ngài đã chịu trong sự làm tròn chức vụ Ngài đã nhận lấy.

I. 1. Điều Ngài đã làm, sự vâng lời nào Ngài đã dâng cho luật pháp Đức Chúa Trời trong sự làm tròn chức vụ Ngài (đối với đó Ngài phán: "Kìa, tôi đến để làm theo ý muốn Chúa, hỡi Đức Chúa Trời; phải, luật pháp Chúa ở trong lòng tôi"), tất cả đều trên sự chọn lựa hay tuyển chọn tự do riêng Ngài, và được quy về một mình điều ấy. Bổn phận chúng ta là cố gắng theo sự tự do, vui lòng, và vui vẻ trong mọi sự vâng lời chúng ta. Sự vâng lời có bản chất chính thức nó từ ý muốn chúng ta. Ý muốn chúng ta trong điều chúng ta làm đối với Đức Chúa Trời bao nhiêu, thì sự vâng lời bấy nhiêu, không hơn. Tuy nhiên chúng ta, trước mọi hành động của ý muốn riêng chúng ta, bị buộc vào mọi điều được gọi là vâng lời. Từ chính hiến chế của bản tính chúng ta, chúng ta tất yếu phải phục luật pháp Đức Chúa Trời. Mọi điều còn lại cho chúng ta là một sự thuận theo tự nguyện với những mạng lệnh không thể tránh; với Ngài thì không như vậy. Một hành động của ý muốn và chọn lựa riêng Ngài đã đi trước mọi sự bắt buộc về sự vâng lời. Ngài đã vâng lời vì Ngài muốn, trước vì Ngài phải. Ngài phán: "Kìa, tôi đến để làm theo ý muốn Chúa, hỡi Đức Chúa Trời," trước khi Ngài bị buộc làm ý muốn ấy. Bởi chọn lựa riêng Ngài, và đó trong một hành động của sự hạ mình và tình yêu vô hạn, như chúng ta đã chỉ ra, Ngài đã "được sinh bởi một người nữ," và nhờ đó "được sinh dưới luật pháp." Trong thân vị thiêng liêng Ngài là Chúa của luật pháp — trên nó — không hơn phải chịu những mạng lệnh nó bằng sự rủa sả nó. Ngài cũng không sau đó trong chính Ngài, vì cớ riêng Ngài, không phải chịu sự rủa sả nó chỉ vì Ngài vô tội, nhưng cũng vì Ngài mọi đường trên luật pháp chính nó, và mọi sức mạnh nó.

Đây là vinh quang nguyên thủy của sự vâng lời Ngài. Sự khôn ngoan này, ân điển này, tình yêu này, sự hạ mình này trong sự chọn lựa này, đã làm sống động mọi hành động, mọi bổn phận của sự vâng lời Ngài — khiến nó đáng yêu trong mắt Đức Chúa Trời, và hữu ích cho chúng ta. Khi Ngài đến với Giăng để chịu báp-têm, ông, là người biết Ngài không cần nó vì cớ riêng Ngài, hẳn đã từ chối bổn phận ban lễ nghi ấy cho Ngài; nhưng Ngài đáp: "Bây giờ cứ làm đi; vì chúng ta nên làm cho trọn mọi việc công bình như vậy," Ma-thi-ơ 3:15. Điều này ta đã nhận lấy cách vui lòng, bởi ưng thuận riêng ta, không cần nó cho chính ta, và vì vậy sẽ làm tròn nó. Đối với Đấng, là Chúa của mọi sự cách phổ quát, lại phục mình cho sự vâng lời phổ quát như vậy, mang theo nó một bằng chứng về ân điển vinh hiển.

2. Sự vâng lời này, về công dụng và mục đích nó, không phải cho chính Ngài, nhưng cho chúng ta. Chúng ta bị buộc vào nó, và không thể làm nó; — Ngài không bị buộc vào nó cách nào khác ngoài bởi một hành động tự do của ý muốn riêng Ngài, và đã làm nó. Đức Chúa Trời đã ban cho Ngài danh dự này, rằng Ngài sẽ vâng lời cho toàn thể Hội Thánh — rằng bởi "sự vâng lời Ngài nhiều người sẽ được nên công bình," Rô-ma 5:19. Trong đó, tôi nói, Đức Chúa Trời đã ban cho Ngài danh dự và vinh quang, rằng sự vâng lời Ngài sẽ đứng thay cho sự vâng lời hoàn hảo của Hội Thánh về sự xưng công chính.

3. Sự vâng lời Ngài tuyệt đối phổ quát, và tuyệt đối hoàn hảo, là sự bày tỏ lớn về sự thánh khiết của Đức Chúa Trời trong luật pháp. Nó đã được bày tỏ vinh hiển khi mười lời được viết bởi ngón tay Đức Chúa Trời trên bảng đá; nó hiện ra còn nổi bật hơn trong sự chép thuộc linh nó trong lòng tín hữu: nhưng tuyệt đối và hoàn hảo nó chỉ được minh họa trong sự thánh khiết và vâng lời của Đấng Christ, điều đã đáp ứng nó đến tột cùng. Và đây không phải là phần nhỏ của vinh quang Ngài trong sự vâng lời, rằng sự thánh khiết của Đức Chúa Trời trong luật pháp đã trong đó, và chỉ trong đó, trong một trường hợp ấy, về bản tính con người, được bày tỏ trọn vẹn.

4. Ngài đã làm ra sự vâng lời này chống lại mọi khó khăn và chống đối. Vì dù Ngài tuyệt đối thoát khỏi sự rối loạn mà trong chúng ta đã xâm chiếm toàn thể bản tính chúng ta, điều trong lòng khiến mọi sự vâng lời khó khăn đối với chúng ta, và sự vâng lời hoàn hảo không thể; nhưng về sự chống đối từ bên ngoài, trong những cám dỗ, chịu khổ, sỉ nhục, mâu thuẫn, Ngài đã gặp nhiều hơn tất cả chúng ta. Do đó có lời vinh hiển ấy: "dầu Ngài là Con, Ngài cũng đã học tập vâng lời bởi những sự khốn khổ mình đã chịu," Hê-bơ-rơ 5:8. Xem phần giải nghĩa chỗ ấy của chúng tôi. Nhưng, —

5. Vinh quang của sự vâng lời này dấy lên chính yếu từ sự suy xét về thân vị đã dâng nó cho Đức Chúa Trời như vậy. Đó không ai khác ngoài Con Đức Chúa Trời thành người — Đức Chúa Trời và con người trong một thân vị. Đấng ở trên trời, trên hết, Chúa của mọi sự, đồng thời đã sống trong thế gian trong tình trạng không danh tiếng, và một đời sống vâng lời nghiêm ngặt nhất đối với toàn thể luật pháp Đức Chúa Trời. Đấng mà người ta cầu nguyện, chính Ngài đã cầu nguyện ngày đêm. Đấng mà mọi thiên sứ trên trời và mọi loài thọ tạo thờ lạy, đã liên tục giao tiếp trong mọi bổn phận của sự thờ phượng Đức Chúa Trời. Đấng trên nhà, đã siêng năng giữ chức vụ hèn mọn nhất của nhà. Đấng đã dựng nên mọi người, trong tay Ngài họ đều như đất sét trong tay thợ gốm, đã giữ giữa họ những quy tắc công bình nghiêm ngặt nhất, trong việc ban cho mỗi người điều phải; và của từ thiện, trong việc ban những điều tốt không phải như vậy. Đây là điều khiến sự vâng lời của Đấng Christ trong sự làm tròn chức vụ Ngài vừa mầu nhiệm vừa vinh hiển.

II. Lại nữa, vinh quang của Đấng Christ được đề ra cho chúng ta trong điều Ngài đã chịu trong sự làm tròn chức vụ Ngài đã nhận lấy. Thật vậy, thuộc về chức vụ Ngài có sự thắng lợi, thành công, và khải hoàn với vinh quang lớn, Ê-sai 63:1–5; nhưng cũng có những sự chịu khổ được đòi hỏi nơi Ngài trước đó: "Há chẳng phải Đấng Christ phải chịu thương khó dường ấy, rồi mới vào sự vinh hiển mình sao?"

Nhưng những sự chịu khổ này của Đấng Christ là như vậy, đến nỗi trong những tư tưởng chúng ta về chúng tâm trí chúng ta nhanh chóng giật lùi trong cảm giác về sự không đủ của mình để quan niệm đúng về chúng. Chưa ai lao vào đại dương này bằng những suy ngẫm mình, mà không nhanh chóng thấy mình không thể dò những vực sâu của nó; tôi cũng sẽ không ở đây nhận lấy một sự tìm hiểu về chúng. Tôi sẽ chỉ chỉ vào suối nguồn vinh quang này, và để nó dưới một bức màn.

Chúng ta có thể ở đây nhìn Ngài như dưới sức nặng của cơn thạnh nộ Đức Chúa Trời, và sự rủa sả của luật pháp; nhận lấy trên chính Ngài, và trên toàn thể linh hồn Ngài, điều ác tột cùng mà Đức Chúa Trời từng đe dọa tội lỗi hay kẻ có tội. Chúng ta có thể nhìn Ngài trong cơn hấp hối và mồ hôi như máu, trong những tiếng kêu mạnh và lời khẩn nguyện, khi Ngài buồn rầu đến chết, và bắt đầu kinh ngạc, trong những sự nhận thức về những sự sắp đến trên Ngài — về thử thách kinh khiếp mà Ngài đang bước vào. Chúng ta có thể nhìn Ngài tranh chiến với mọi quyền thế của tối tăm, sự giận dữ và điên rồ của loài người — chịu khổ trong linh hồn Ngài, thân thể Ngài, danh Ngài, danh tiếng Ngài, của cải Ngài, sự sống Ngài; một số những sự chịu khổ này trực tiếp từ Đức Chúa Trời trên cao, những sự khác từ ma quỷ và kẻ ác, hành động theo mưu định đã định của Đức Chúa Trời. Chúng ta có thể nhìn Ngài cầu nguyện, khóc lóc, kêu la, đổ huyết, chịu chết — trong mọi sự dâng linh hồn Ngài làm của lễ chuộc tội; Ngài đã như vậy "bị cất khỏi ngục, và khỏi sự đoán xét: và ai sẽ kể dòng dõi Ngài? vì Ngài đã bị cắt khỏi đất của kẻ sống: vì sự vi phạm," Đức Chúa Trời phán, "của dân ta mà Ngài đã bị đánh," Ê-sai 53:8. Nhưng những điều này tôi sẽ không nhấn mạnh riêng, nhưng để chúng dưới một bức màn như vậy có thể ban cho chúng ta một viễn cảnh vào chúng, đến nỗi đổ đầy linh hồn chúng ta bằng sự ngưỡng mộ thánh.

Lạy Chúa, loài người là gì, mà Chúa nhớ đến nó? và con của loài người là chi, mà Chúa thăm viếng nó? Ai đã biết ý tưởng Chúa, hay ai đã làm mưu sĩ Ngài? Ôi! sâu nhiệm thay là sự giàu có của sự khôn ngoan và sự thông biết Đức Chúa Trời! Sự đoán xét của Ngài nào ai thấu được, đường nẻo của Ngài nào ai hiểu được! Chúng ta sẽ nói gì về những điều này? Rằng Đức Chúa Trời đã không tiếc Con một Ngài, nhưng đã phó Ngài cho sự chết, và mọi điều ác bao gồm trong đó, vì những kẻ có tội nghèo nàn, hư mất như chúng ta đã là; — rằng vì chúng ta Con đời đời của Đức Chúa Trời đã phục mình cho mọi điều ác mà bản tính chúng ta phải chịu, và mà tội lỗi chúng ta đã đáng, để chúng ta được giải cứu!

Chúa Christ vinh hiển dường nào vì điều này, trong mắt tín hữu! Khi A-đam đã phạm tội, và nhờ đó đời đời, theo sự trừng phạt của luật pháp, hủy hoại chính mình và mọi dòng dõi mình, ông đứng xấu hổ, sợ hãi, run rẩy, như người sẵn sàng hư mất đời đời, dưới sự không đẹp lòng của Đức Chúa Trời. Sự chết là điều ông đã đáng, và sự chết tức thì là điều ông trông đợi. Trong tình trạng này Chúa Christ trong lời hứa đến với ông, và phán: Hỡi loài thọ tạo đáng thương! tình trạng ngươi đáng thương dường nào! vẻ bề ngoài ngươi biến dạng dường nào! Vẻ đẹp, vinh quang của hình ảnh Đức Chúa Trời mà trong đó ngươi được dựng nên, đã thành ra sao? ngươi đã nhận lấy hình dạng và hình ảnh quái dị của Sa-tan thế nào? Nhưng khốn khổ hiện tại ngươi, sự vào bụi đất và tối tăm ngươi, không thể so sánh với điều sẽ tiếp theo. Khốn khổ đời đời ở trước cửa. Nhưng hãy ngước lên một lần nữa, và chiêm ngưỡng ta, để ngươi có thể có chút thoáng thấy về điều ở trong những mưu định của sự khôn ngoan, tình yêu, và ân điển vô hạn. Hãy ra khỏi nơi ẩn náu hư không ngươi, chỗ ẩn náu ngươi, ta sẽ đặt chính ta vào tình trạng ngươi. Ta sẽ gánh và chịu gánh nặng tội lỗi và hình phạt sẽ nhận chìm ngươi đời đời xuống đáy địa ngục. Ta sẽ trả điều ta chẳng hề lấy; và tạm thời thành sự rủa sả vì ngươi, để ngươi có thể đạt đến phước hạnh đời đời. Cùng mục đích Ngài phán với những kẻ có tội bị cáo trách, trong lời mời Ngài ban cho họ đến với Ngài.

Chúa Christ được bày ra trong Phúc Âm như vậy, "bị đóng đinh rõ ràng" trước mắt chúng ta, Ga-la-ti 3:1 — tức là, trong sự bày tỏ được thực hiện về vinh quang Ngài — trong những sự chịu khổ Ngài đã trải qua để làm tròn chức vụ Ngài đã nhận lấy. Vậy chúng ta hãy chiêm ngưỡng Ngài như nghèo nàn, bị khinh dể, bị bắt bớ, bị sỉ nhục, bị chửi rủa, bị treo trên cây gỗ — trong mọi sự, lao nhọc dưới cảm giác về cơn thạnh nộ của Đức Chúa Trời đáng cho tội lỗi chúng ta. Vì mục đích này chúng được ghi trong Phúc Âm — được đọc, được rao giảng, và được trình bày cho chúng ta. Nhưng chúng ta có thể thấy gì trong đó? — vinh quang nào trong những điều này? Há chẳng phải đây là những sự mà cả thế gian người Do Thái và Dân Ngoại đã vấp phạm và lấy làm vấp phạm sao? — những sự mà trong đó Ngài được định làm hòn đá vấp chân và vầng đá gây vấp phạm? Há chẳng phải được kính là một sự dại dột, khi trông đợi sự giúp đỡ và giải cứu bởi những khốn khổ của người khác? — trông đợi sự sống bởi sự chết Ngài? Sứ đồ tuyên bố rộng rãi rằng nó đã được kính như vậy, 1 Cô-rinh-tô 1. Trong sự khôn ngoan của thế gian đã như vậy. Nhưng ngay vì những điều này Ngài đáng tôn, vinh hiển, và quý báu trong mắt những kẻ tin, 1 Phi-e-rơ 2:6, 7. Vì ngay trong đó Ngài là "quyền năng của Đức Chúa Trời, và sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời," 1 Cô-rinh-tô 1:24. Và sứ đồ tuyên bố rộng rãi những căn cứ và lý do của những tư tưởng và sự nhận thức khác nhau của con người về thập tự giá và những sự chịu khổ của Đấng Christ, 2 Cô-rinh-tô 4:3–6.

---

## Chương VII. Vinh quang của Đấng Christ trong sự tôn cao Ngài sau khi hoàn thành công việc trung gian trong đời này. Tiếp theo, chúng ta có thể chiêm ngưỡng vinh quang của Đấng Christ, đối với chức vụ Ngài, trong những hành động của Đức Chúa Trời đối với Ngài tiếp theo sau sự làm tròn nó trong đời này, trong sự tôn cao Ngài.

Đây là hai đầu mà mọi lời tiên tri và dự ngôn về Đức Chúa Giê-xu Christ dưới Cựu Ước được quy về — tức là, những sự chịu khổ Ngài, và vinh quang tiếp theo sau đó, 1 Phi-e-rơ 1:11. Mọi tiên tri đều đã làm chứng trước "về những sự thương khó của Đấng Christ, và sự vinh hiển sẽ theo sau." Khi chính Ngài mở Kinh Thánh cho các môn đồ Ngài, Ngài đã ban cho họ điều này như tóm tắt của giáo lý chứa trong chúng: "Há chẳng phải Đấng Christ phải chịu thương khó dường ấy, rồi mới vào sự vinh hiển mình sao?" Lu-ca 24:26. Điều này cũng được diễn đạt thường xuyên nơi khác, Rô-ma 14:9; Phi-líp 2:5–9.

Chúng ta biết về Đấng Christ, những sự chịu khổ Ngài, và vinh quang Ngài bao nhiêu, chúng ta hiểu Kinh Thánh bấy nhiêu, không hơn.

Đây là hai đầu của sự trung gian Đấng Christ và vương quốc Ngài, và đây là thứ tự mà chúng truyền cho Hội Thánh — trước những sự chịu khổ, rồi vinh quang: "Nếu chúng ta chịu khổ, chúng ta cũng sẽ đồng trị với Ngài," 2 Ti-mô-thê 2:12. Họ chỉ tự lừa dối mình là những kẻ định một phương pháp khác về những điều này. Có người muốn trị vì ở đây trong đời này; và chúng ta có thể nói, cùng sứ đồ: "Ước gì các ngươi được trị vì, để chúng tôi cũng được đồng trị với các ngươi." Nhưng những chi thể của thân thể mầu nhiệm phải được nên giống Đầu. Trong Ngài những sự chịu khổ đã đi trước vinh quang; và trong họ cũng phải như vậy. Thứ tự trong vương quốc của Sa-tan và thế gian trái ngược với điều này. Trước những điều tốt của đời này, rồi khốn khổ đời đời, là phương pháp của vương quốc ấy, Lu-ca 16:25.

Đây là hai suối nguồn của sự cứu rỗi Hội Thánh — hai đấng được xức dầu đứng trước Chúa của cả đất, từ đó mọi dầu vàng, nhờ đó Hội Thánh được biệt riêng cho Đức Chúa Trời và được thánh hóa, chảy ra. Vinh quang này của Đấng Christ trong sự tôn cao Ngài, tiếp theo sau những sự chịu khổ Ngài, là điều chúng ta nay tìm hiểu. Và chúng ta sẽ trình bày những sự nhận thức của chúng ta về nó trong những quan sát sau: —

1. Đây cách riêng là vinh quang mà Chúa Christ cầu nguyện rằng các môn đồ Ngài được ở nơi Ngài ở để chiêm ngưỡng nó. Nó không chỉ như vậy, khi được xem xét tuyệt đối; nhưng nó là điều mà trong đó mọi phần khác của vinh quang Ngài được tỏ ra. Nó là bằng chứng, là bảo chứng, là phương tiện của sự tỏ ra tất cả chúng. Về mọi trường hợp của vinh quang Ngài đã nhấn mạnh trước, đã có một bức màn che trên chúng khi Ngài còn trong đời này. Do đó hầu hết người ta chẳng thấy gì về nó, và người tốt nhất cũng chỉ thấy nó mờ mịt. Nhưng trong vinh quang này bức màn ấy được cất đi, nhờ đó toàn thể vinh quang của thân vị Ngài trong chính nó và trong công việc trung gian được tỏ ra rực rỡ nhất. Khi chúng ta lập tức chiêm ngưỡng vinh quang này, chúng ta sẽ thấy Ngài như Ngài vốn có. Đây là vinh quang mà Cha đã ban cho Ngài trước khi sáng thế, và mà Ngài đã thật sự được mặc lấy khi thăng thiên.

2. Bởi vinh quang này của Đấng Christ tôi không hiểu vinh quang thiết yếu của bản tính thiêng liêng Ngài, hay hữu thể Ngài tuyệt đối trong thân vị riêng Ngài "trên hết mọi sự, tức là Đức Chúa Trời đáng ngợi khen đời đời;" nhưng sự tỏ ra vinh quang này cách riêng, sau khi nó đã bị che giấu trong đời này dưới "hình tôi tớ," thuộc về đây. Vinh quang thiêng liêng của Đấng Christ trong thân vị Ngài không thuộc về sự tôn cao Ngài; nhưng sự tỏ ra nó thì thuộc. Nó không được ban cho Ngài bởi sự ban cho tự do; nhưng sự tuyên bố nó cho Hội Thánh của các thiên sứ và loài người sau sự hạ mình Ngài thì như vậy. Ngài đã không lìa bỏ nó khi còn trong đời này; nhưng bằng chứng và sự tuyên bố trực tiếp về nó Ngài đã gạt sang, cho đến khi Ngài "được tỏ ra là Con Đức Chúa Trời có quyền phép," bởi sự sống lại từ kẻ chết.

Khi mặt trời bị nhật thực toàn phần, nó chẳng mất gì về vẻ đẹp, ánh sáng, và vinh quang tự nhiên nó. Nó vẫn như nó đã là từ ban đầu — "vì sáng lớn đặng cai trị ban ngày." Đối với chúng ta nó hiện ra như một sao tối, vô dụng; nhưng khi nó bởi đường đi mình giải thoát mình khỏi sự xen vào của mặt trăng, về khía cạnh thích hợp nó đối với chúng ta, nó lại tỏ ra ánh sáng và vinh quang tự nhiên nó. Bản tính thiêng liêng của Đấng Christ cũng đã như vậy, như chúng ta đã tuyên bố trước. Ngài đã che giấu vinh quang nó bởi sự xen vào của xác thịt, hay sự nhận lấy bản tính chúng ta làm của riêng Ngài; thêm vào đó, rằng trong đó Ngài đã nhận lấy "hình tôi tớ" — của một người bậc hèn và thấp. Nhưng nhật thực tạm thời này đã qua rồi, nay nó chiếu ra trong sự chói lọi và vẻ đẹp vô hạn nó, điều thuộc về sự tôn cao hiện tại của thân vị Ngài. Và khi những kẻ đã chiêm ngưỡng Ngài ở đây như một người nghèo nàn, sầu khổ, bị bắt bớ, chết trên thập tự giá, đến thấy Ngài trong mọi vinh quang vô hạn, không pha tạp của bản tính thiêng liêng, đang tỏ ra chính chúng trong thân vị Ngài, nó không thể không đổ đầy linh hồn họ bằng sự vui mừng và ngưỡng mộ siêu việt. Và đây là một lý do Ngài cầu nguyện cho họ khi còn trên đất, rằng họ được ở nơi Ngài ở để chiêm ngưỡng vinh quang Ngài; vì Ngài biết đó sẽ là một sự thỏa mãn khôn tả cho họ đời đời.

3. Tôi không hiểu tuyệt đối sự tôn vinh bản tính con người của Đấng Christ — chính linh hồn và thân thể mà trong đó Ngài đã sống và chết, chịu khổ và sống lại — dù điều ấy cũng được bao gồm trong đây. Điều này cũng là một chủ đề xứng cho sự suy ngẫm chúng ta, nhất là vì nó là gương mẫu của vinh quang mà Ngài sẽ đem mọi kẻ tin Ngài vào. Nhưng vì hiện tại chúng ta nhìn xa hơn đôi chút, tôi sẽ chỉ quan sát một hai điều về nó.

(1.) Chính bản tính mà Ngài đã nhận lấy trên Ngài trong đời này, được tôn cao vào vinh quang. Có người dưới vỏ bọc khôn khéo và chính xác lớn, chối rằng Ngài có xác thịt hay huyết trên trời; tức là, về thực chất của chúng, dù các bạn có thể tưởng tượng rằng chúng được biến đổi, thanh tẩy, tôn vinh. Nền tảng lớn của Hội Thánh và mọi đức tin Phúc Âm, là, Ngài đã thành xác thịt, Ngài đã dự phần xác thịt và huyết, như con cái đã dự phần. Rằng Ngài đã lìa bỏ xác thịt và huyết mà Ngài đã thành trong lòng trinh nữ Ma-ri phước hạnh — mà trong đó Ngài đã sống và chết, mà Ngài đã dâng cho Đức Chúa Trời làm của lễ, và mà trong đó Ngài đã sống lại từ kẻ chết — là một hư cấu của phái Sô-xi-ni. Bản chất thật của sự tôn vinh nhân tính của Đấng Christ là gì, những kẻ tưởng tượng như vậy, hay chúng ta, đều không thể thấu hiểu hoàn hảo. Chúng ta sẽ là gì còn chưa tỏ ra; huống chi điều Ngài là, Đấng mà chúng ta sẽ giống, tỏ ra cho chúng ta. Nhưng rằng Ngài vẫn ở trong cùng bản tính con người mà trong đó Ngài đã ở trên đất, rằng Ngài có cùng linh hồn có lý trí và cùng thân thể, là một điều khoản nền tảng của đức tin Cơ Đốc.

(2.) Bản tính này của con người Christ Giê-xu được đổ đầy mọi ân điển và sự hoàn hảo thiêng liêng mà một bản tính thọ tạo hữu hạn có khả năng. Nó không được thần hóa, nó không được làm thành một thần; — nó không trên trời hòa thành một bản tính với bản tính thiêng liêng bởi một sự hợp thành chúng — nó không có thuộc tính thiết yếu nào của Thần Tính được truyền cho nó, đến nỗi ngự trong nó cách chủ thể; — nó không được làm cho toàn tri, toàn tại, toàn năng; nhưng nó được tôn cao trong sự đầy trọn của mọi sự hoàn hảo Thiêng Liêng khôn tả trên vinh quang của các thiên sứ và loài người. Nó gần Đức Chúa Trời khôn tả hơn tất cả họ — có những sự truyền đạt từ Đức Chúa Trời, trong ánh sáng, tình yêu, và quyền năng vinh hiển, khôn tả trên tất cả họ; nhưng nó vẫn là một loài thọ tạo.

Về thực chất của vinh quang này của bản tính con người Đấng Christ, tín hữu sẽ được dự phần nó; vì khi chúng ta thấy Ngài như Ngài vốn có, chúng ta sẽ giống như Ngài; nhưng về những mức độ và lượng của nó, vinh quang Ngài trên hết mọi điều chúng ta có thể được dự phần. "Có một thứ vinh quang của mặt trời, một thứ khác của mặt trăng, và một thứ khác của các ngôi sao; và ngôi sao nầy khác với ngôi sao kia về vinh quang," như sứ đồ nói, 1 Cô-rinh-tô 15:41. Và nếu có sự khác biệt về vinh quang giữa chính các ngôi sao về một vài mức của cùng vinh quang, thì sự khác biệt giữa vinh quang của mặt trời và của bất cứ ngôi sao nào lớn hơn biết bao! Sự khác biệt giữa bản tính con người của Đấng Christ và điều tín hữu được tôn vinh đạt được, đã và sẽ cho đến đời đời, cũng như vậy. Nhưng đây không phải là điều mà trong đó vinh quang của Đấng Christ trong sự tôn cao Ngài, sau sự hạ mình và sự chết Ngài, gồm ở đó cách riêng. Những sự thuộc về nó có thể được rút về những đầu sau.

1. Nó gồm trong sự tôn cao bản tính con người, như hiện hữu trong thân vị thiêng liêng, trên toàn thể công trình sáng tạo của Đức Chúa Trời trong quyền năng, phẩm giá, thẩm quyền, và sự cai trị, cùng mọi sự mà sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời đã định để khiến vinh quang nó rực rỡ. Tôi đã nhấn mạnh rộng rãi về sự giải nghĩa và xác nhận phần này của vinh quang hiện tại Đấng Christ, trong phần giải nghĩa Hê-bơ-rơ 1:2, 3, đến nỗi tôi không còn gì để thêm vào đó.

2. Nó gồm trong bằng chứng được ban về tình yêu vô hạn của Đức Chúa Cha đối với Ngài, và sự đẹp lòng Ngài trong Ngài, cùng sự ưng thuận đời đời về sự làm tròn chức vụ được giao cho Ngài. Do đó Ngài được nói là "ngồi bên hữu Đức Chúa Trời," hay ở "bên hữu Đấng Tôn Nghiêm trên cao." Rằng vinh quang và phẩm giá của Đấng Christ trong sự tôn cao Ngài là độc nhất, cao nhất có thể ban cho một loài thọ tạo, khôn tả; — rằng Ngài, đối với sự làm tròn chức vụ Ngài, ở dưới sự ưng thuận đời đời của Đức Chúa Trời; — rằng, được tôn cao vinh hiển như vậy, Ngài được rao truyền cho toàn thể công trình sáng tạo — tất cả đều chứa trong cách diễn đạt này.

3. Thêm vào đây là sự tỏ ra trọn vẹn về sự khôn ngoan, tình yêu, và ân điển riêng Ngài, trong công việc trung gian và cứu chuộc Hội Thánh. Vinh quang này tuyệt đối độc nhất và riêng thuộc về Ngài. Các thiên sứ lẫn loài người không có chút phần nào trong nó. Ở đây, chúng ta thấy nó mờ mờ như trong gương; trên cao, nó chiếu ra trong sự chói sáng nó, cho sự vui mừng đời đời của những kẻ chiêm ngưỡng Ngài.

Đây là vinh quang mà Chúa Giê-xu Christ chúng ta cách riêng đã cầu nguyện rằng các môn đồ Ngài được chiêm ngưỡng. Đây là điều mà chúng ta nên cố gắng nhìn thấy bởi đức tin; — bởi đức tin, tôi nói, chứ không phải bởi tưởng tượng. Những người hư không và dại dột, có những quan niệm chung về vinh quang này của Đấng Christ, chẳng biết gì về bản chất thật của nó, đã cố gắng bày tỏ nó trong tranh ảnh và hình tượng, cùng mọi sự chói lọi và vẻ đẹp mà nghệ thuật hội họa, với những trang sức vàng và châu báu, có thể ban cho chúng. Đây là sự bày tỏ về vinh quang hiện tại của Đấng Christ, mà, được làm ra và đề ra cho tưởng tượng và những tình cảm xác thịt của những người mê tín, mang một vẻ sùng kính và tôn kính như vậy trong Giáo Hội La Mã. Nhưng họ lầm, không biết Kinh Thánh, cũng chẳng biết vinh quang đời đời của Con Đức Chúa Trời.

Đây là nền tảng duy nhất của mọi sự suy ngẫm chúng ta trong việc này. Vinh quang mà Chúa Giê-xu Christ đang thật sự sở hữu trên trời không thể được thấy hay nhận thức cách nào khác trong đời này, ngoài trong ánh sáng của đức tin chăm vào sự mặc khải thiêng liêng. Chiêm ngưỡng vinh quang này của Đấng Christ không phải là một hành động của tưởng tượng hay hư cấu. Nó không gồm trong việc nặn cho mình hình dạng của một thân vị vinh hiển trên trời. Nhưng sự thực hành vững vàng đức tin trên sự mặc khải và mô tả được thực hiện về vinh quang này của Đấng Christ trong Kinh Thánh, là đất, quy tắc, và thước đo, của mọi sự suy ngẫm thiêng liêng về đó.

Trên đó bổn phận chúng ta là gọi chính mình vào sự xét đoán về sự cố gắng chúng ta theo một cái nhìn đầy ân điển về vinh quang này của Đấng Christ: — Khi nào chúng ta đã vững vàng chiêm ngưỡng nó? khi nào chúng ta đã có một cái nhìn về nó mà trong đó linh hồn chúng ta đã được thỏa mãn và tươi mới? Nó được tuyên bố và bày tỏ cho chúng ta như một trong những trụ chính của đức tin chúng ta, như một sự giúp đỡ cho sự vui mừng chúng ta, như một đối tượng của hy vọng chúng ta, như đất của sự an ủi chúng ta — như sự khích lệ lớn nhất của chúng ta cho sự vâng lời và chịu khổ. Tâm trí chúng ta mỗi ngày có giao tiếp với những tư tưởng về điều này không? hay chúng ta nghĩ mình không quan tâm nhiều trong đó? Chúng ta có xem nó như điều ở ngoài chúng ta và trên chúng ta — điều chúng ta sẽ có đủ thì giờ để suy xét khi chúng ta lên trời không? Nhiều người như vậy. Họ chẳng quan tâm Đấng Christ ở đâu hay Ngài là gì, miễn bằng cách này hay cách khác họ được cứu bởi Ngài. Họ hy vọng, như họ giả vờ, rằng họ sẽ thấy Ngài và vinh quang Ngài trên trời — và họ tưởng đó là đủ thì giờ; nhưng họ giả vờ ước ao điều ấy cách hư không — những trông đợi của họ về bất cứ sự như vậy nào đều hư không. Những kẻ không cố gắng chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ trong đời này, như đã thường nói, sẽ chẳng bao giờ chiêm ngưỡng Ngài trong vinh quang về sau cho sự thỏa mãn mình; họ cũng chẳng ước ao làm vậy, chỉ họ tưởng đó là một phần của sự cứu giúp họ muốn có khi họ đã ra khỏi đời này. Vì điều gì nên sinh ước ao như vậy trong họ? Không gì có thể làm nó ngoài một vài cái nhìn về nó ở đây bởi đức tin; điều họ khinh dể, hay hoàn toàn bỏ bê. Mỗi sự giả vờ ước ao thiên đàng, và sự hiện diện của Đấng Christ trong đó, mà không dấy lên từ, không được quy về, viễn cảnh mà chúng ta có về vinh quang Đấng Christ trong đời này bởi đức tin, chỉ là tưởng tượng và hư cấu.

Sự thực hành hằng thường của chúng ta trong sự suy ngẫm vinh quang này của Đấng Christ sẽ đổ đầy chúng ta bằng sự vui mừng vì Ngài; đó là một động cơ hiệu quả cho chính bổn phận. Chúng ta phần lớn ích kỷ, và không nhìn xa hơn những quan tâm riêng mình. Miễn chúng ta được tha thứ và cứu bởi Ngài, chúng ta không quan tâm nhiều Ngài ra sao, nhưng chỉ cho rằng Ngài đủ tốt. Chúng ta không thấy quan tâm nào của riêng mình trong đó. Nhưng khung này trực tiếp trái ngược với thiên tài của đức tin và tình yêu thiêng liêng. Vì những hành động chính của chúng gồm trong việc đặt Đấng Christ trên chính chúng ta, và những quan tâm chúng ta trong Ngài trên mọi quan tâm riêng chúng ta. Vậy điều này hãy thúc đẩy chúng ta đến sự suy ngẫm vinh quang này. Ai là Đấng được tôn cao trên hết như vậy? Ai được bao quanh bằng vinh quang, uy nghi, và quyền năng như vậy? Ai là Đấng ngồi xuống bên hữu Đấng Tôn Nghiêm trên cao — mọi kẻ thù Ngài bị làm bệ chân Ngài? Há chẳng phải Đấng trong đời này nghèo nàn, bị khinh dể, bị bắt bớ, và bị giết — tất cả vì chúng ta sao? Há chẳng phải cùng Đức Chúa Giê-xu đã yêu chúng ta, và phó chính Ngài vì chúng ta, và rửa chúng ta trong chính huyết Ngài sao? Sứ đồ đã bảo người Do Thái như vậy rằng cùng "Đức Chúa Giê-xu mà họ đã giết và treo trên cây gỗ, Đức Chúa Trời đã tôn cao bằng tay hữu Ngài làm Vua và Đấng Cứu Thế, để ban sự ăn năn cho Y-sơ-ra-ên, và sự tha tội," Công Vụ 5:30, 31. Nếu chúng ta có sự quý trọng nào về tình yêu Ngài, nếu chúng ta có quan tâm nào trong điều Ngài đã làm và chịu vì Hội Thánh, chúng ta không thể không vui mừng trong tình trạng và vinh quang hiện tại Ngài.

Hãy để thế gian giận dữ khi nó muốn; hãy để nó đặt mình bằng mọi quyền năng và xảo quyệt nó chống lại mọi sự của Đấng Christ ở trong nó — điều, dù một số người giả vờ khác, tiến ra từ sự thù ghét thân vị Ngài; hãy để người ta tự làm say bằng huyết của các thánh đồ Ngài; chúng ta có điều này để chống lại mọi cố gắng chúng, cho sự nâng đỡ chúng ta — tức là, điều Ngài phán về chính Ngài: "Đừng sợ; ta là Đấng Trước Hết và Đấng Sau Cùng: ta là Đấng Sống, đã chết; và, kìa, ta sống đời đời, và cầm chìa khóa của âm phủ và sự chết," Khải Huyền 1:17, 18.

Đức Chúa Giê-xu phước hạnh! chúng tôi không thể thêm gì cho Ngài, không gì cho vinh quang Ngài; nhưng đó là một sự vui mừng của lòng chúng tôi rằng Ngài là Đấng Ngài là — rằng Ngài được tôn cao vinh hiển như vậy bên hữu Đức Chúa Trời; và chúng tôi khao khát trọn vẹn và rõ ràng hơn chiêm ngưỡng vinh quang ấy, theo lời cầu nguyện và lời hứa Ngài.

---

## Chương VIII. Những sự bày tỏ về vinh quang của Đấng Christ dưới Cựu Ước.

Kinh Thánh nói về Chúa Giê-xu Christ chúng ta, rằng, "bắt đầu từ Môi-se và mọi đấng tiên tri, Ngài giải cho các môn đồ trong mọi Kinh Thánh những sự về chính Ngài," Lu-ca 24:27. Vì vậy rõ ràng Môi-se, và các Tiên Tri, và mọi Kinh Thánh, đều làm chứng về Ngài và vinh quang Ngài. Đây là đường sự sống và ánh sáng chạy suốt Cựu Ước; không có sự dẫn dắt của nó chúng ta không thể hiểu đúng gì trong đó: và sự bỏ bê điều này là điều khiến nhiều người mù lòa khi đọc những sách của nó như người Do Thái — bức màn ở trên tâm trí họ. Chỉ đức tin, khám phá vinh quang của Đấng Christ, mới có thể cất bức màn tối tăm che tâm trí con người khi đọc Cựu Ước, như sứ đồ tuyên bố, 2 Cô-rinh-tô 3:14–16. Vì vậy, tôi sẽ suy xét vắn tắt một số những con đường và phương tiện mà nhờ đó vinh quang của Đấng Christ đã được bày tỏ cho tín hữu dưới Cựu Ước.

1. Nó đã như vậy trong sự thiết lập sự thờ phượng đẹp đẽ của luật pháp, cùng mọi phương tiện của nó. Trong đó họ có lợi thế trên mọi lễ nghi lộng lẫy mà loài người có thể bịa ra trong sự thờ phượng bề ngoài Đức Chúa Trời; chúng được định và đúc trong sự khôn ngoan thiêng liêng để bày tỏ vinh quang của Đấng Christ, trong thân vị và chức vụ Ngài. Không gì của sự bịa đặt loài người có thể làm, hay một lần giả vờ làm. Loài người không thể tạo ra những mầu nhiệm, cũng không thể ban cho bất cứ sự tự nhiên nào trong chính nó một ý nghĩa mầu nhiệm. Nhưng trong những sự thiết lập thiêng liêng xưa đã như vậy. Đền tạm và đền thờ là gì? Nơi thánh cùng đồ dùng của nó là gì? Nơi sấm truyền, hòm giao ước, các chê-ru-bim, nắp thi ân, đặt trong đó là gì? Thầy tế lễ thượng phẩm trong mọi y phục và sự quản trị ông là gì? Những của lễ và sự rảy huyết hằng năm trong nơi chí thánh là gì? Toàn thể hệ thống sự thờ phượng tôn giáo của họ là gì? Chúng có phải là gì ngoài những sự bày tỏ về Đấng Christ trong vinh quang của thân vị và chức vụ Ngài không? Chúng là một cái bóng, và thân thể được cái bóng ấy bày tỏ là Đấng Christ. Nếu ai muốn thấy Chúa Christ đã được báo trước và bày tỏ riêng trong chúng thế nào, người ấy có thể đọc phần giải nghĩa của chúng tôi về chương 9 của Thư Hê-bơ-rơ, nơi nó được luận rộng đến nỗi tôi sẽ không ở đây nhấn mạnh lại. Tóm tắt là: "Môi-se là trung tín trong cả nhà Đức Chúa Trời, để làm chứng về những sự sẽ được nói sau," Hê-bơ-rơ 3:5. Mọi điều Môi-se đã làm trong việc dựng đền tạm, và sự thiết lập mọi sự phục vụ của nó, chỉ là để ban một chứng cớ trước bởi đường lối bày tỏ, về những sự của Đấng Christ sẽ được bày tỏ về sau. Và đó cũng là nội dung của chức vụ các tiên tri, 1 Phi-e-rơ 1:11, 12. Những sự nhận thức tối tăm về vinh quang của Đấng Christ, mà bởi những phương tiện này họ đã đạt được, là sự sống của Hội Thánh xưa.

2. Nó được bày tỏ trong tường thuật mầu nhiệm được ban cho chúng ta về sự thông công của Ngài với Hội Thánh Ngài trong tình yêu và ân điển. Như điều này được ám chỉ trong nhiều chỗ Kinh Thánh, thì có một sách trọn vẹn được định cho sự tuyên bố nó. Đây là Nhã Ca thiêng liêng của Sa-lô-môn, là người là hình bóng của Đấng Christ, và là người cầm bút của Đức Thánh Linh trong đó. Đó là một ghi chép đầy ân điển về những sự truyền đạt thiêng liêng của Đấng Christ trong tình yêu và ân điển cho Hội Thánh Ngài, cùng những sự đáp lại tình yêu của họ đối với Ngài, và sự vui thích trong Ngài. Và bấy giờ một người có thể xét mình đã được ích đôi chút trong kinh nghiệm về mầu nhiệm của sự giao tiếp và thông công phước hạnh với Đấng Christ, khi những diễn đạt về chúng trong đối thoại thánh ấy ban ánh sáng và sự sống cho tâm trí người ấy, và truyền cho người ấy cách hiệu quả một kinh nghiệm về quyền năng chúng. Nhưng vì những điều này ít được nhiều người hiểu, chính sách bị bỏ bê nhiều, nếu không bị khinh dể; phải, một số người đã đến sự trơ trẽn như vậy, trong việc tuôn ra sự xấu hổ riêng họ, đến nỗi họ đã chế nhạo những diễn đạt của nó. Nhưng chúng ta được báo trước về những kẻ nhạo báng như vậy trong những ngày sau rốt, là những kẻ bước đi theo những dục vọng không tin kính riêng họ; chúng không thuộc về sự suy xét hiện tại của chúng ta.

Trường hợp trước về những sự bày tỏ vinh quang của Đấng Christ trong những sự thiết lập sự thờ phượng bề ngoài của họ, cùng ghi chép này về sự thông công trong lòng họ có với Đấng Christ trong ân điển, đức tin, và tình yêu, ban cho chúng ta nội dung của cái nhìn họ có về vinh quang Ngài. Những dòng thánh của sự vui thích và ngưỡng mộ nào, những ngây ngất vui mừng nào, sự đẹp lòng trang nghiêm và thiêng liêng nào, sự sốt sắng của tình cảm nào, và sự siêng năng trong việc chờ đợi những phương tiện để hưởng sự thông công với Ngài, mà sự khám phá vinh quang này của Đấng Christ đã làm ra trong linh hồn của những kẻ tin, được diễn đạt nhấn mạnh trong bài luận ấy. Vài ngày, vài giờ được dùng trong khung được mô tả trong nó, là một phước hạnh vượt mọi kho tàng của đất; và nếu chúng ta, là những kẻ có những sự mặc khải về cùng vinh quang vượt xa họ, bị thấy kém họ trong sự sốt sắng của tình cảm đối với Đấng Christ, và sự ngưỡng mộ thánh liên tục về những sự xuất sắc Ngài, một ngày kia chúng ta sẽ bị xét là không xứng đã nhận chúng.

3. Nó đã được bày tỏ và tỏ ra như vậy dưới Cựu Ước, trong những sự hiện ra cá nhân của Ngài trong nhiều dịp cho nhiều người nổi bật, những người lãnh đạo Hội Thánh trong các thế hệ họ. Ngài đã làm điều này như một khúc dạo đầu cho sự nhập thể Ngài. Ngài còn là Đức Chúa Trời mà thôi; nhưng đã hiện ra trong hình đã nhận của một người, để báo hiệu điều Ngài sẽ là. Ngài đã không dựng nên một bản tính con người, và hiệp nó với chính Ngài cho một mùa như vậy; chỉ bởi quyền năng thiêng liêng Ngài Ngài đã hành động hình dạng của một người gồm chất thanh khiết nào Ngài muốn, lập tức tan rã. Ngài đã hiện ra với Áp-ra-ham, với Gia-cốp, với Môi-se, với Giô-suê, và những người khác như vậy; như tôi đã chứng minh và xác nhận rộng nơi khác. Và trên đó, cũng vậy, vì Ngài là thân vị thiêng liêng đã ngự trong và ngự với Hội Thánh, dưới Cựu Ước, từ đầu đến cuối, khi làm như vậy Ngài hằng nhận lấy cho chính Ngài những tình cảm con người, để ám chỉ rằng một mùa sẽ đến khi Ngài sẽ hành động trực tiếp trong bản tính ấy. Và, thật vậy, sau sự sa ngã chẳng có gì được nói về Đức Chúa Trời trong Cựu Ước, chẳng có gì về những sự thiết lập Ngài, chẳng có gì về con đường và cách thức đối xử với Hội Thánh, mà không quan tâm đến sự nhập thể tương lai của Đấng Christ. Và hẳn đã phi lý khi đem Đức Chúa Trời vào dưới những sự gán tình cảm con người liên tục, như đau buồn, ăn năn, giận dữ, đẹp lòng, và những điều tương tự, nếu không phải chỉ vì thân vị thiêng liêng được nhắm đến sẽ nhận lấy trên Ngài bản tính mà trong đó những tình cảm như vậy ngự.

4. Nó được bày tỏ trong những sự hiện thấy tiên tri. Sứ đồ khẳng định như vậy rằng sự hiện thấy Ê-sai đã có về Ngài là khi ông thấy vinh quang Ngài, Giăng 12:41. Và đó là một sự bày tỏ phước hạnh về nó; vì thân vị thiêng liêng Ngài được tôn cao trên một ngôi vinh quang, "vạt áo Ngài đầy dẫy đền thờ." Toàn thể đoàn ân điển vinh hiển Ngài đã đổ đầy đền thờ của thân thể Ngài. Đây là đền tạm thật, mà Đức Chúa Trời đã dựng, chứ không phải loài người; — đền thờ đã bị phá hủy, và mà Ngài đã dựng lại trong ba ngày, trong đó ngự sự đầy trọn của thần tính, Cô-lô-se 2:9. Vinh quang này nay được trình bày cho cái nhìn của Ê-sai, chương 6:1–5; điều đã đổ đầy ông bằng sự kinh khiếp và kinh ngạc. Nhưng từ đó ông được cứu giúp, bởi một hành động của chức vụ của Đấng vinh hiển ấy, cất đi sự gian ác ông bằng một hòn than từ bàn thờ; điều hình bóng hiệu quả thanh tẩy của của lễ Ngài. Đây là lương thực cho linh hồn tín hữu: trong những dịp này và những dịp tương tự toàn thể Hội Thánh đã cất tiếng trong tiếng kêu thánh ấy: "Hãy mau mau, hỡi lương nhân tôi, và hãy giống như con hoàng dương, hay như con nai tơ, trên các núi hương liệu."

Cùng bản chất là sự hiện ra vinh hiển của Ngài trên núi Si-na-i khi ban luật pháp, Xuất Ê-díp-tô Ký 19; — vì sự mô tả về đó bởi người viết Thi Thiên, Thi Thiên 68:17, 18, được sứ đồ áp dụng cho sự thăng thiên của Đấng Christ sau sự sống lại Ngài, Ê-phê-sô 4:8. Chỉ, vì bấy giờ nó đầy sự kinh khiếp bề ngoài, vì sự ban luật pháp lửa, nó được người viết Thi Thiên ám chỉ như đầy lòng thương xót, đối với sự hoàn thành cùng luật pháp của Ngài. Sự ban nó của Ngài là sự chết cho những kẻ liên quan, vì sự thánh khiết nó, và sự nghiêm khắc của sự rủa sả đi kèm nó; sự làm trọn nó của Ngài là sự sống, bởi sự tha thứ và sự công bình phát ra từ đó.

5. Giáo lý về sự nhập thể Ngài, nhờ đó Ngài trở nên chủ thể của mọi vinh quang mà chúng ta tìm kiếm, đã được bày tỏ, dù không rõ ràng như bởi Phúc Âm, sau sự hoàn thành thực tế của chính sự việc. Trong bao nhiêu chỗ điều này được thực hiện trong Cựu Ước, tôi đã tuyên bố nơi khác; ít nhất tôi đã giải nghĩa và bênh vực nhiều trong chúng (vì không ai có thể cho rằng biết hết chúng) — "Vindiciæ Evangelicæ." [6] Vì vậy, một ví dụ ở đây sẽ đủ; và đây là của cùng tiên tri Ê-sai, chương 9:6, 7: "Vì có một con trẻ sanh cho chúng ta, tức một con trai ban cho chúng ta; quyền cai trị sẽ nấy trên vai Ngài: Ngài sẽ được xưng là Đấng Lạ Lùng, là Đấng Mưu Luận, là Đức Chúa Trời Quyền Năng, là Cha Đời Đời, là Chúa Bình An. Quyền cai trị cùng sự bình an của Ngài cứ thêm mãi không thôi, ở trên ngôi Đa-vít và trên nước Ngài, đặng lập vững nước ấy trong sự đoán xét và sự công bình, từ nay cho đến đời đời. Thật, lòng sốt sắng của Đức Giê-hô-va vạn quân sẽ làm nên việc ấy." Một chứng cớ này đủ để làm bối rối mọi người Do Thái, phái Sô-xi-ni, và những kẻ thù khác của vinh quang Đấng Christ. Tôi thừa nhận rằng, dù sự tuyên bố này về vinh quang của Đấng Christ trong sự nhập thể và cai trị tương lai Ngài, vẫn còn nhiều tối tăm trong tâm trí những kẻ mà nó bấy giờ được ban cho. Vì dù họ có thể và đã ưng thuận lẽ thật của sự mặc khải, họ cũng không thể nặn cho mình quan niệm nào về con đường hay cách thức hoàn thành nó. Nhưng nay, khi mỗi lời của nó được giải nghĩa, tuyên bố, và ý nghĩa mầu nhiệm nó được mở ra thấy được cho chúng ta trong Phúc Âm, và bởi sự hoàn thành đáp ứng chính xác mọi diễn đạt trong nó, thì đó là sự mù lòa đoán phạt nếu không nhận nó. Không gì ngoài sự kiêu ngạo sa-tan của lòng người, điều sẽ không thừa nhận hiệu quả nào của sự khôn ngoan vô hạn ngoài điều chúng tưởng chúng có thể thấu hiểu, có thể nhắm mắt họ chống lại ánh sáng của lẽ thật này.

6. Những lời hứa, lời tiên tri, dự ngôn, về thân vị Ngài, sự đến Ngài, chức vụ Ngài, vương quốc Ngài, và vinh quang Ngài trong tất cả chúng, cùng sự khôn ngoan, ân điển, và tình yêu của Đức Chúa Trời đối với Hội Thánh trong Ngài, là đường sự sống, như đã nói, chạy suốt mọi sách Cựu Ước, và chiếm một phần lớn chúng. Đó là những sự Ngài đã giải cho các môn đồ Ngài từ Môi-se và mọi Tiên Tri. Về những điều này Ngài đã kháng cáo đến Kinh Thánh chống lại mọi kẻ thù Ngài: "Các ngươi dò xem Kinh Thánh; vì các ngươi tưởng bởi đó được sự sống đời đời: ấy là Kinh Thánh làm chứng về ta." Và nếu chúng ta không thấy chúng, nếu chúng ta không nhận ra chúng trong đó, đó là vì một bức màn mù lòa ở trên tâm trí chúng ta. Chúng ta cũng không thể đọc, học, hay suy ngẫm những sách Cựu Ước để được ích lợi, trừ khi chúng ta định tìm ra và chiêm ngưỡng vinh quang của Đấng Christ, được tuyên bố và bày tỏ trong chúng. Vì thiếu điều này chúng là một sách đóng ấn đối với nhiều người cho đến ngày nay.

7. Trong Cựu Ước thường bày tỏ vinh quang của Đấng Christ dưới những diễn đạt ẩn dụ; phải, nó đầy dẫy trong đó. Vì những sự ám chỉ như vậy rất thích hợp để đưa một cảm giác vào tâm trí chúng ta về những sự chúng ta không thể thấu hiểu riêng. Và có một sự hạ mình vô hạn của sự khôn ngoan thiêng liêng trong cách dạy dỗ này, bày tỏ cho chúng ta quyền năng của những sự thuộc linh trong điều chúng ta nhận ra cách tự nhiên. Những ví dụ thuộc loại này, trong việc gọi Chúa Christ bằng tên của những loài thọ tạo mà đối với các giác quan chúng ta bày tỏ sự xuất sắc mà thuộc linh ở trong Ngài, vô số. Ngài được gọi là hoa hồng, vì mùi thơm ngọt ngào của tình yêu, ân điển, và sự vâng lời Ngài; — hoa huệ, vì vẻ đẹp và đáng yêu đầy ân điển Ngài; — hòn ngọc quý giá, vì giá trị Ngài, vì đối với những kẻ tin Ngài quý báu; — cây nho, vì sự kết quả Ngài; — sư tử, vì quyền năng Ngài; — chiên con, vì sự hiền lành và thích hợp làm của lễ Ngài; cùng những sự khác cùng loại gần như vô số.

Những điều này tôi đã nhắc đến, không với mưu tính nào để dò vào vực sâu của kho tàng những lẽ thật thiêng liêng này về vinh quang của Đấng Christ: nhưng chỉ để ban chút ánh sáng cho những lời của nhà truyền đạo, rằng Ngài đã mở cho các môn đồ Ngài từ Môi-se và mọi Tiên Tri những sự về chính Ngài; và để thúc đẩy linh hồn chúng ta đến một sự suy ngẫm về chúng như chứa trong đó.

---

[6] "Vindiciæ Evangelicæ" là một tác phẩm mà Tiến sĩ Owen đã viết để đáp lại Biddle phái Sô-xi-ni, và sẽ được tìm thấy trong một bộ phận khác của ấn bản các tác phẩm của ông này. — Người xuất bản.

---

## Chương IX. Vinh quang của Đấng Christ trong sự kết hợp mật thiết Ngài với Hội Thánh.

Điều quan tâm đến vinh quang của Đấng Christ trong sự sai phái Đức Thánh Linh đến Hội Thánh, cùng mọi lẽ thật thiêng liêng nhánh ra từ nó, tôi đã tuyên bố rộng trong bài giảng về toàn thể sự phân phát của Đức Thánh Linh. Vì vậy, ở đây nó hẳn không có chỗ giữa nhiều sự khác dâng mình cho sự suy ngẫm chúng ta như một phần của vinh quang này, hay thuộc về nó cách mật thiết. Tôi sẽ nhấn mạnh vắn tắt chỉ ba sự, không thể được rút trực tiếp về những đầu trước.

Và sự đầu tiên trong đó là — Sự kết hợp mật thiết giữa Đấng Christ và Hội Thánh; từ đó công bằng và phải trong mắt Đức Chúa Trời, theo những quy tắc của sự công bình đời đời Ngài, rằng điều Ngài đã làm và chịu trong sự làm tròn chức vụ Ngài, được kính, kể, và quy cho chúng ta, về mọi trái và ích lợi của nó, như thể chúng ta đã tự mình làm và chịu những sự ấy. Vì sự kết hợp này của Ngài với chúng ta là một hành động của tâm trí và ý muốn riêng Ngài, mà trong đó Ngài vinh hiển khôn tả.

Những kẻ thù của vinh quang Đấng Christ và thập tự giá Ngài lấy điều này làm chắc chắn, rằng nên có một sự kết hợp giữa người có tội và Đấng chịu khổ vì người ấy, đến nỗi trong Ngài người có tội có thể được nói, theo một nghĩa nào, tự mình chịu hình phạt. Nhưng rồi họ khẳng định, mặt khác, rằng không có sự kết hợp nào như vậy giữa Đấng Christ và kẻ có tội — hoàn toàn không; nhưng Ngài là một người, như họ là những người; và nếu không, rằng Ngài ở khoảng cách xa nhất khỏi tất cả họ như một người có thể xa người khác, Socin. de Servat. lib. iii. cap. 3. Sự sai lầm của khẳng định sau này, và sự ngu dốt thô thiển về Kinh Thánh, dưới vỏ bọc khôn khéo, trong những kẻ đưa ra nó, sẽ tỏ ra rõ ràng trong bài giảng sau của chúng ta.

Sứ đồ cho chúng ta biết, 1 Phi-e-rơ 2:24, rằng trong "chính mình Ngài Ngài đã gánh tội lỗi chúng ta trong thân thể Ngài trên cây gỗ;" và, chương 3:18, rằng Ngài "đã vì tội lỗi chịu chết, là Đấng công bình thay cho kẻ không công bình, để đem chúng ta đến cùng Đức Chúa Trời." Nhưng điều này dường như lạ lùng đối với lý trí. Công lý ở đâu, sự công bằng ở đâu, mà đấng công bình chịu khổ vì kẻ không công bình? Sự công bình thiêng liêng trong đó ở đâu? Vì đó là một hành động của Đức Chúa Trời: "Đức Giê-hô-va đã chất trên Ngài sự gian ác của hết thảy chúng ta," Ê-sai 53:6. Sự công bằng của điều này, cùng những căn cứ của nó, phải ở đây được tìm hiểu đôi chút.

Trước hết, chắc chắn rằng mọi kẻ được tuyển chọn, toàn thể Hội Thánh của Đức Chúa Trời, đã sa ngã trong A-đam dưới sự rủa sả đáng cho sự vi phạm luật pháp. Cũng vậy, trong sự rủa sả này sự chết, cả tạm thời lẫn đời đời, đã chứa. Sự rủa sả này không ai có thể chịu mà được cứu. Đức Chúa Trời cũng không nhất quán với sự công bình, hay thánh khiết, hay lẽ thật Ngài, để tội lỗi không bị phạt. Vì vậy có một sự cần thiết, trên giả định về mạng lệnh của Đức Chúa Trời để cứu Hội Thánh Ngài, về một sự chuyển hình phạt — tức là, từ những kẻ đã đáng nó, và không thể chịu nó, đến một Đấng đã không đáng nó, nhưng có thể chịu nó.

Một giả định về sự chuyển hình phạt này bởi sự phân phát thiêng liêng là nền tảng của tôn giáo Cơ Đốc, phải, của mọi sự mặc khải siêu nhiên chứa trong Kinh Thánh. Điều này đã được ám chỉ đầu tiên trong lời hứa đầu tiên; và sau được giải nghĩa và xác nhận trong mọi sự thiết lập của Cựu Ước. Vì dù trong những của lễ của luật pháp, có một sự nhắc lại nguyên tắc lớn nhất và nền tảng nhất của luật pháp thiên nhiên — tức là, Đức Chúa Trời phải được thờ phượng bằng điều tốt nhất của chúng ta — nhưng mục đích và công dụng chính của chúng là bày tỏ sự chuyển hình phạt này từ kẻ phạm tội đến một đấng khác, là người sẽ làm của lễ thay cho người ấy.

Những lý do của sự công bằng trong điều này, và vinh quang khôn tả của Đấng Christ trong đó, là điều chúng ta nay tìm hiểu. Và tôi sẽ rút điều nên được nói về điều này thành những đầu sau: —

I. Nó không trái với bản chất của sự công bình thiêng liêng, nó không can thiệp với những nguyên tắc của ánh sáng tự nhiên trong con người, rằng trong nhiều trường hợp một số người chịu hình phạt vì tội lỗi và sự vi phạm của người khác.

Hiện tại tôi sẽ không ban cho khẳng định này sự xác nhận nào khác, ngoài chỉ rằng Đức Chúa Trời đã thường làm như vậy, Đấng sẽ, Đấng có thể, không làm điều bất công.

Ngài khẳng định như vậy rằng Ngài sẽ làm, Xuất Ê-díp-tô Ký 20:5: "Thăm viếng tội lỗi của cha trên con cháu đến ba bốn đời." Không phải là một sự phản đối có trọng lượng, rằng chúng cũng là kẻ có tội, tiếp tục trong tội lỗi của cha mình; vì kẻ có tội tệ nhất cũng không được đối xử bất công: nhưng chúng hẳn như vậy nếu chúng bị phạt vì tội lỗi của cha mình, và điều ấy tuyệt đối bất hợp pháp rằng ai bị phạt vì tội của người khác.

Hội Thánh khẳng định như vậy: "Tổ phụ chúng tôi đã phạm tội, và không còn nữa; chúng tôi đã gánh sự gian ác của họ," Ca Thương 5:7. Và đã như vậy; vì trong sự phu tù Ba-by-lôn Đức Chúa Trời đã phạt tội lỗi của tổ phụ họ, nhất là những tội đã phạm trong những ngày Ma-na-se, 2 Các Vua 23:26, 27; như sau, trong sự hủy diệt cuối cùng của Hội Thánh và dân tộc ấy, Đức Chúa Trời đã phạt trong họ tội của mọi sự bắt bớ đẫm máu từ buổi sáng thế, Lu-ca 11:50, 51.

Ca-na-an đã bị rủa sả vì tội của cha mình như vậy, Sáng Thế Ký 9:25. Bảy con trai của Sau-lơ đã bị giết vì sự tàn ác đẫm máu của cha mình, 2 Sa-mu-ên 21:9, 14. Vì tội của Đa-vít, bảy mươi ngàn dân đã bị hủy diệt bởi một thiên sứ, về những người ông nói: "Ấy chính tôi đã phạm tội và làm điều ác; còn những chiên này, chúng đã làm gì?" 2 Sa-mu-ên 24:15–17. Xem thêm 1 Các Vua 21:29. Với mọi trẻ em hay bộ binh đã hư mất trong trận lụt, hay trong sự thiêu đốt Sô-đôm và Gô-mô-rơ cũng vậy. Và những ví dụ khác cùng bản chất có thể được nêu.

Vì vậy rõ ràng không có sự không nhất quán nào với bản chất của sự công bình thiêng liêng, cũng chẳng với những quy tắc của lý trí giữa loài người, rằng trong nhiều trường hợp tội lỗi của một số người có thể bị phạt trên những người khác.

II. Phải quan sát, rằng sự quản trị công lý này không bừa bãi — rằng bất cứ ai đều có thể bị phạt vì tội lỗi của bất cứ người nào khác. Luôn có một nguyên nhân và lý do riêng của nó; và đây là một sự kết hợp riêng giữa những kẻ phạm tội và những kẻ bị phạt vì tội lỗi họ. Và hai sự thuộc về sự kết hợp này. 1. Mối liên hệ riêng; 2. Lợi ích chung riêng.

1. Có một mối liên hệ riêng được đòi hỏi cho sự chuyển hình phạt này; như giữa cha mẹ và con cái, như trong hầu hết những ví dụ đã nêu; hay giữa một vua và thần dân, như trong trường hợp Đa-vít. Nhờ đó những người phạm tội và những người chịu khổ được tạo thành một thân thể, mà trong đó nếu một chi thể phạm tội, một chi thể khác có thể chịu khổ cách công chính: lưng có thể đáp cho điều tay lấy đi. 2. Nó gồm trong lợi ích chung. Những kẻ có tội lỗi bị phạt trên những người khác có một lợi ích trong họ như vậy, đến nỗi việc họ như vậy là một hình phạt cho chính họ. Vì vậy những kẻ có tội như vậy bị đe dọa bằng hình phạt và những điều ác sẽ giáng trên dòng dõi hay con cái họ vì họ; điều rất có tính hình phạt đối với chính họ, Dân Số Ký 14:33: "Con cái các ngươi sẽ chăn chiên trong đồng vắng bốn mươi năm, và sẽ mang tội tà dâm của các ngươi." Hình phạt đáng cho tội lỗi họ một phần được chuyển cho con cái họ; và trong đó cũng gồm nọc độc của hình phạt riêng họ.

III. Có một sự kết hợp lớn hơn, mật thiết hơn, một mối liên hệ gần hơn, một lợi ích chung cao hơn, giữa Đấng Christ và Hội Thánh, hơn từng đã hay có thể có giữa bất cứ người hay mối liên hệ nào khác trong thế gian, mà trên đó công bằng và phải trong mắt Đức Chúa Trời rằng Ngài chịu khổ vì chúng ta, và rằng điều Ngài đã làm và chịu được quy cho chúng ta; điều còn phải được làm rõ thêm.

Không có và không thể có hơn một sự kết hợp ba phần giữa những thân vị riêng biệt khác nhau. Thứ nhất là tự nhiên; thứ hai là đạo đức, mà tôi quy điều thuộc linh hay mầu nhiệm vào; và thứ ba là giao ước, bởi đức tính của sự thỏa thuận chung. Trong mọi ba cách Đấng Christ kết hợp với Hội Thánh Ngài, và trong mỗi cách theo một đường lối độc nhất và riêng.

1. Sự kết hợp đầu tiên của những thân vị riêng biệt là tự nhiên. Đức Chúa Trời đã dựng nên mọi loài người "bởi một huyết," Công Vụ 17:26 — nhờ đó có một sự họ hàng và liên minh giữa tất cả họ. Do đó mỗi người là anh em hay kẻ lân cận của mỗi người, là người mà lòng nhân từ phải được tỏ ra, Lu-ca 10:36. Và sự kết hợp này đã ở giữa Đấng Christ và Hội Thánh, như sứ đồ tuyên bố, Hê-bơ-rơ 2:14, 15: "Vậy thì, vì con cái có phần về thịt và huyết, thì chính Ngài cũng có phần đồng một thể ấy; hầu cho Ngài bởi sự chết mình mà phá diệt kẻ cầm quyền sự chết, là ma quỷ; và giải thoát những kẻ vì sợ sự chết, bị cầm trong vòng tôi mọi trọn đời." Do đó "cả Đấng làm nên thánh và những kẻ được nên thánh đều bởi một," câu 11. Sự hạ mình vô hạn Ngài, trong việc đến vào sự thông công và kết hợp bản tính này với chúng ta, đã được tuyên bố trước; nhưng nó không chung, như giữa mọi người khác, những kẻ dự phần cùng bản tính. Có hai sự mà trong đó nó riêng và nổi bật.

(1.) Sự kết hợp này giữa Ngài và Hội Thánh đã không dấy lên từ một sự cần thiết của bản tính, nhưng từ một hành động tự nguyện của ý muốn Ngài. Sự kết hợp giữa mọi người khác là cần thiết. Mỗi người là anh em của mỗi người, dù người ấy muốn hay không, bởi là một người. Sự sinh sản tự nhiên, truyền cho mỗi người sự hiện hữu mình trong cùng bản tính, ngăn mọi hành động của ý muốn và chọn lựa riêng họ. Với Chúa Christ thì khác, như đoạn Kinh Thánh khẳng định. Vì những lý do được diễn đạt ở đó, Ngài đã, bởi một hành động của ý muốn riêng Ngài, dự phần thịt và huyết, hay đến vào sự kết hợp này với chúng ta. Ngài đã làm điều ấy bởi chọn lựa riêng Ngài, vì con cái đã dự phần cùng thể ấy. Ngài muốn là điều con cái đã là. Vì vậy sự kết hợp của Đấng Christ trong bản tính con người với Hội Thánh khôn tả riêng biệt khỏi sự kết hợp chung giữa mọi người khác trong cùng bản tính. Và, vì vậy, dù giữa những người đơn thuần không nên rằng một người hành động và chịu khổ thay cho những người khác, vì tất cả họ liên hệ với nhau như vậy, như thể, dù họ muốn hay không; nhưng điều này không thể chạm đến Chúa Christ, Đấng, cách lạ lùng và diệu kỳ, đã đến vào sự kết hợp này bởi một hành động đơn thuần của chính Ngài.

(2.) Ngài đã đến vào nó trên mưu tính này, và chỉ vì mục đích này — tức là, trong bản tính chúng ta, được nhận lấy làm của riêng Ngài, Ngài có thể làm và chịu điều phải được làm và chịu vì Hội Thánh: như được thêm trong đoạn Kinh Thánh: "Hầu cho Ngài bởi sự chết mình mà phá diệt kẻ cầm quyền sự chết; và giải thoát những kẻ vì sợ sự chết, bị cầm trong vòng tôi mọi." Đây là mục đích duy nhất của sự kết hợp Ngài trong bản tính với Hội Thánh; và điều này đặt trường hợp giữa Ngài và nó ở một khoảng cách mênh mông khỏi điều đang hay có thể ở giữa những người khác.

Tranh luận rằng, vì một sự dự phần đơn thuần cùng bản tính giữa loài người không đủ để bảo đảm sự công bình của việc phạt người này vì người kia — vì vậy sự kết hợp trong cùng bản tính giữa Đấng Christ và Hội Thánh không phải là một nền tảng đủ và công chính cho sự chịu khổ Ngài vì chúng ta, và thay chúng ta, là một sự dại dột. Vì, bởi một hành động của ý muốn và chọn lựa riêng Ngài, Ngài đã dự phần bản tính chúng ta, và đó vì chính mục đích này, rằng trong đó Ngài có thể chịu khổ vì chúng ta; như Đức Thánh Linh diễn đạt rõ ràng. Giữa những người khác, chẳng có cũng chẳng thể có điều gì thuộc bản chất này, và vì vậy không sự phản đối nào từ điều bằng hay không bằng giữa họ có thể dấy lên chống lại điều bằng giữa Đấng Christ và Hội Thánh. Và trong đó Ngài thật vinh hiển và quý báu đối với những kẻ tin, như chúng ta sẽ thấy ngay.

2. Có một sự kết hợp mầu nhiệm giữa Đấng Christ và Hội Thánh, đáp ứng mọi sự hiệp một hay kết hợp chặt chẽ, thật, hay đạo đức nhất giữa những người hay sự khác. Như sự kết hợp giữa đầu của một thân thể và những chi thể nó, hay cây nho và những nhánh nó, là thật; hay giữa chồng và vợ, vừa đạo đức vừa thật. Rằng có một sự kết hợp như vậy giữa Đấng Christ và Hội Thánh Ngài, Kinh Thánh tuyên bố dồi dào, cũng như rằng nó là nền tảng của sự công bằng của sự chịu khổ Ngài thay cho nó. Sứ đồ nói như vậy, Ê-phê-sô 5:25–32: "Hỡi kẻ làm chồng, hãy yêu vợ mình, như Đấng Christ đã yêu Hội Thánh" — tức là, vợ Ngài, nàng dâu, vợ của Chiên Con — "và phó chính Ngài vì Hội Thánh," v.v. Là đầu và chồng của Hội Thánh, là Hội Thánh sẽ được nên thánh và được cứu, và không thể như vậy cách nào khác ngoài bởi huyết và những sự chịu khổ Ngài, Ngài vừa xứng để chịu khổ như vậy, vừa công chính rằng điều Ngài đã làm và chịu được quy cho những kẻ mà vì họ Ngài vừa làm vừa chịu. Những kẻ thù của vinh quang Đấng Christ hãy nêu một trường hợp nào của một sự kết hợp, hiệp một, và liên hệ như vậy giữa bất cứ ai giữa loài người, như giữa Đấng Christ và Hội Thánh, và họ có thể ban chút vẻ ngoài cho những lời bắt bẻ của họ chống lại sự vâng lời và những sự chịu khổ Ngài thay chúng ta, cùng sự quy điều Ngài đã làm và chịu cho chúng ta. Nhưng vinh quang của Đấng Christ trong việc này là độc nhất, và như vậy nó hiện ra đối với những kẻ mà mầu nhiệm nó được nhận thức thuộc linh, trong một mức độ nào.

Nhưng sẽ có người nói, rằng sự kết hợp mầu nhiệm này của Đấng Christ với Hội Thánh Ngài là hệ quả của điều Ngài đã làm và chịu vì nó; vì nó tiếp theo sau sự cải đạo của con người đến với Ngài. Vì bởi đức tin chúng ta được ghép vào Ngài. Cho đến khi điều ấy được làm thật trong chúng ta, chúng ta không có sự kết hợp mầu nhiệm nào với Ngài. Ngài không phải là đầu hay chồng của những kẻ không tin không được tái sinh, không được nên thánh, khi họ còn như vậy; và đó là tình trạng của toàn thể Hội Thánh khi Đấng Christ đã chịu khổ vì chúng ta, Rô-ma 5:8; Ê-phê-sô 2:5. Vì vậy, không có sự kết hợp mầu nhiệm nào như vậy giữa Ngài và Hội Thánh để khiến xứng và công bằng rằng Ngài chịu khổ thay cho nó. Vì vậy Hội Thánh là hiệu quả của công việc cứu chuộc — điều đã dấy lên từ nó, điều đã được tạo ra và hiến chế bởi nó; và không thể là đối tượng của nó như điều sẽ được cứu chuộc bởi đức tính của một sự kết hợp trước với nó. Tôi đáp, —

(1.) Dù sự kết hợp mầu nhiệm này không được hoàn thành thật nếu không có một sự dự phần thật của Thánh Linh Đấng Christ, nhưng Hội Thánh của những kẻ được tuyển chọn đã được định trước mọi sự chịu khổ Ngài làm nàng dâu và vợ Ngài, đến nỗi Ngài có thể yêu nàng và chịu khổ vì nàng; Kinh Thánh nói như vậy, Ô-sê 12:12: "Y-sơ-ra-ên đã hầu việc vì một người vợ, và vì một người vợ mà chăn bầy." Dù nàng chưa phải là vợ đã cưới Ngài cho đến sau khi Ngài đã hầu việc vì nàng, và nhờ đó mua nàng làm vợ Ngài; nhưng khi Ngài hầu việc vì nàng nàng được gọi là vợ Ngài, vì tình yêu Ngài đối với nàng, và vì nàng đã được định như vậy, khi Ngài hầu việc. Hội Thánh cũng đã được định làm nàng dâu của Đấng Christ trong mưu định của Đức Chúa Trời; trên đó Ngài đã yêu nàng và phó chính Ngài vì nàng.

Do đó, trong công việc cứu chuộc Hội Thánh là đối tượng của nó, như được định làm nàng dâu của Đấng Christ; và là hiệu quả của nó, vì nhờ đó nó được nên xứng cho sự hoàn thành trọn vẹn của liên minh ấy; như sứ đồ diễn đạt rõ ràng, Ê-phê-sô 5:25–27.

(2.) Trước mọi điều Chúa Christ đã làm và chịu vì Hội Thánh, đã có một hành động tối thượng của ý muốn Đức Chúa Cha, ban mọi kẻ được tuyển chọn cho Ngài, giao phó họ cho Ngài, để được cứu chuộc, nên thánh, và được cứu; như chính Ngài tuyên bố, Giăng 17:6, 9; 10:14–16. Và trên những căn cứ này sự kết hợp mầu nhiệm này giữa Đấng Christ và Hội Thánh có đức tính và hiệu quả nó trước khi nó được hoàn thành thật.

3. Có một sự kết hợp giao ước giữa những thân vị riêng biệt: và vì điều này đa dạng, tùy theo sự đa dạng của những lợi ích và mục đích của những kẻ vào nó; thì điều nổi bật nhất, nơi một người, bởi sự ưng thuận chung của mọi kẻ liên quan, nhận lấy làm người bảo lãnh hay người bảo đảm cho những người khác, để làm và đáp điều về phần họ được đòi hỏi để đạt những mục đích của giao ước. Chúa Christ đã nhận lấy làm người bảo đảm của giao ước mới thay cho Hội Thánh như vậy, Hê-bơ-rơ 7:22, và trên đó đã dâng chính Ngài cho Đức Chúa Trời, để làm và chịu vì họ, thay họ, và vì họ, bất cứ điều gì được đòi hỏi, để họ được nên thánh và được cứu. Những điều này tôi đã luận rộng nơi khác, vì chứa một phần lớn mầu nhiệm của sự khôn ngoan Đức Chúa Trời trong sự cứu rỗi Hội Thánh. Vì vậy, ở đây tôi chỉ quan sát, rằng đây là điều mà nhờ đó sự kết hợp mầu nhiệm giữa Đấng Christ và Hội Thánh, mà trên đó xứng, công chính, và phải trong mắt Đức Chúa Trời, rằng điều Ngài đã làm và chịu được quy cho chúng ta, được hoàn tất.

Đây là một số nền tảng của mầu nhiệm truyền tội lỗi của Hội Thánh, về tội và hình phạt chúng, từ chính những kẻ có tội đến một Đấng khác, mọi đường vô tội, thuần khiết, và công bình trong chính Ngài — điều là sự sống, linh hồn, và trung tâm của mọi sự mặc khải Kinh Thánh. Và trong đó Ngài vinh hiển và quý báu vô cùng đối với những kẻ tin. Không lòng nào có thể quan niệm, không lưỡi nào có thể diễn tả vinh quang của Đấng Christ trong việc này. Nay, vì sự hạ mình và tình yêu vô hạn Ngài trong việc này đã được nói trước, ở đây tôi sẽ chỉ lấy sự lớn lao nó trong một số hiệu quả nó.

1. Nó chiếu ra trong sự tôn cao sự công bình của Đức Chúa Trời trong sự tha tội. Không có quan niệm nào xứng về bản tính thiêng liêng bằng quan niệm về công lý trong sự cai trị và quản trị. Thuộc về nó là phạt tội theo điều nó đáng; và trong đó gồm những hành động đầu tiên của Đức Chúa Trời như Đấng cai trị công trình sáng tạo có lý trí. Chúng đã như vậy trong sự phạt đời đời các thiên sứ đã phạm tội, và sự quăng A-đam ra khỏi vườn Ê-đen — cũng là một biểu tượng của sự hủy hoại đời đời. Nay, toàn thể Hội Thánh, mọi kẻ được tuyển chọn của Đức Chúa Trời, đều là kẻ có tội; — họ đã như vậy trong A-đam — họ đã và đang như vậy trong chính họ. Điều gì trở nên sự công bình của Đức Chúa Trời để làm trên đó? Nó sẽ bỏ qua tất cả họ không bị phạt sao? Vậy thì, công lý đã không tiếc các thiên sứ đã phạm tội, cũng chẳng A-đam lúc đầu, ở đâu? Thủ tục này có hòa hợp với đó không — có thể hòa giải với nó không? Vì vậy sự thiết lập sự công bình của Đức Chúa Trời một bên, và sự tha tội bên kia, dường như mâu thuẫn đến nỗi nhiều người vấp phạm và ngã tại đó đời đời. Xem Rô-ma 10:3, 4.

Nhưng trong sự can thiệp này của Đấng Christ, trong sự chuyển hình phạt này từ Hội Thánh đến Ngài, bởi đức tính của sự kết hợp Ngài với nó, có một sự hòa hợp phước hạnh giữa sự công bình của Đức Chúa Trời và sự tha tội; — sự minh họa về đó là vinh quang đời đời Ngài. "Ôi sự đổi thay phước hạnh! Ôi sự hoán đổi ngọt ngào!" như Justin Martyr nói.

Bởi đức tính của sự hiệp một Ngài với Hội Thánh, mà bởi ưng thuận riêng Ngài Ngài đã vào, và sự nhận lấy trong đó để đáp cho nó trong mắt Đức Chúa Trời, công chính với Đức Chúa Trời khi chất hình phạt của mọi tội lỗi chúng ta trên Ngài, đến nỗi Ngài có thể tự do và nhân từ tha thứ tất cả chúng, cho danh dự và sự tôn cao của sự công bình Ngài, cũng như của ân điển và lòng thương xót Ngài, Rô-ma 3:24–26.

Trong đó Ngài thật vinh hiển trong mắt Đức Chúa Trời, các thiên sứ, và loài người. Trong Ngài có đồng thời, trong cùng một hành động thiêng liêng, một sự chói sáng vinh hiển của công lý và lòng thương xót; — của cái này trong việc phạt, của cái kia trong việc tha thứ. Sự không nhất quán hiện ra giữa sự công bình của Đức Chúa Trời và sự cứu rỗi kẻ có tội, mà lương tâm của những người bị cáo trách được thực hành và kinh khiếp, và là vầng đá mà hầu hết họ tự đâm mình vào sự hủy hoại đời đời, trong việc này được dời đi và cất đi. Trong thập tự giá Ngài sự thánh khiết thiêng liêng và sự công bình báo trả đã được thực hành và tỏ ra; và qua sự thắng lợi Ngài, ân điển và lòng thương xót được phát huy đến tột cùng. Đây là vinh quang cướp lấy lòng và làm no nê linh hồn của những kẻ tin. Vì họ có thể ước ao gì hơn, điều gì còn cần cho sự an nghỉ và ổn định của linh hồn họ, bằng trong một cái nhìn chiêm ngưỡng Đức Chúa Trời đời đời đẹp lòng trong sự tuyên bố sự công bình Ngài và sự thực hành lòng thương xót Ngài, để cho sự cứu rỗi họ? Trong những sự nhận thức đúng về điều này linh hồn tôi hãy sống; — trong đức tin về điều này tôi hãy chết, và sự ngưỡng mộ hiện tại về vinh quang này hãy dọn đường cho sự hưởng đời đời nó trong vẻ đẹp và sự đầy trọn nó.

2. Ngài thật vinh hiển vì luật pháp của Đức Chúa Trời trong phần truyền lệnh nó, hay về sự vâng lời nó đòi hỏi, đã được làm trọn và hoàn thành cách hoàn hảo. Rằng nó nên như vậy, là tuyệt đối cần, từ sự khôn ngoan, thánh khiết, và công bình của Đấng bởi đó nó được ban. Vì điều gì có thể xa những sự hoàn hảo thiêng liêng ấy hơn, bằng ban một luật pháp mà chẳng bao giờ được làm trọn trong những kẻ mà cho chúng nó được ban, và là những kẻ sẽ có những lợi ích của nó? Điều này chúng ta không thể làm; nhưng qua sự vâng lời của Đấng Christ, bởi đức tính của sự kết hợp mầu nhiệm Ngài với Hội Thánh, luật pháp đã được làm trọn trong chúng ta như vậy bởi được làm trọn vì chúng ta, đến nỗi vinh quang của Đức Chúa Trời trong sự ban nó, và gắn những phần thưởng đời đời với nó, được tôn cao vô cùng. Xem Rô-ma 8:3, 4.

Đây là vinh quang của Đấng Christ mà một cái nhìn bởi đức tin sẽ xua tan mọi sợ hãi, đáp mọi sự phản đối, và ban sự cứu giúp chống mọi sự ngã lòng, của những linh hồn nghèo nàn, bị cám dỗ, nghi ngờ; và nó sẽ là một cái neo cho mọi tín hữu, mà họ có thể quăng trong bức màn, để giữ họ vững vàng và kiên định trong mọi thử thách, bão tố, và cám dỗ trong sự sống và sự chết.

---

## Chương X. Vinh quang của Đấng Christ trong sự truyền đạt chính Ngài cho tín hữu.

Một trường hợp khác của vinh quang Đấng Christ, mà chúng ta phải chiêm ngưỡng ở đây bởi đức tin, và hy vọng rằng chúng ta sẽ làm vậy bởi mắt thấy về sau, gồm trong sự truyền đạt mầu nhiệm chính Ngài, và mọi ích lợi của sự trung gian Ngài, cho linh hồn của những kẻ tin, cho hạnh phúc hiện tại và phước hạnh đời đời tương lai của họ.

Nhờ đó Ngài trở nên của họ như họ là của Ngài; đó là sự sống, vinh quang, và an ủi của Hội Thánh, Nhã Ca 6:3; 2:16; 7:10 — Ngài và mọi điều Ngài là được dành riêng cho họ, bởi đức tính của sự hiệp một mầu nhiệm của họ. Có, hẳn phải có, một căn cứ, lý do chính thức, và nguyên nhân nào của mối liên hệ này giữa Đấng Christ và Hội Thánh, nhờ đó Ngài là của họ, và họ là của Ngài; — Ngài ở trong họ, và họ trong Ngài, đến nỗi không như giữa Ngài và những người khác trong thế gian.

Sứ đồ, nói về sự truyền đạt này của Đấng Christ cho Hội Thánh, và sự hiệp một giữa họ tiếp theo sau đó, khẳng định rằng đó là "một mầu nhiệm lớn;" vì "tôi nói," ông phán, "về Đấng Christ và Hội Thánh," Ê-phê-sô 5:32.

Tôi sẽ tìm hiểu rất vắn tắt về những nguyên nhân, con đường, và phương tiện của sự truyền đạt mầu nhiệm này, nhờ đó Ngài được làm cho là của chúng ta, ở trong chúng ta, ngự với chúng ta, và mọi ích lợi của sự trung gian Ngài thuộc về chúng ta. Vì, như đã nói, rõ ràng Ngài không truyền đạt chính Ngài như vậy cho mọi người bởi sự cần thiết tự nhiên, như mặt trời ban ánh sáng đều cho cả thế gian — Ngài cũng không hiện diện với mọi người bởi sự toàn tại của bản tính con người Ngài — cũng không, như một số người mơ, bởi sự khuếch tán linh hồn có lý trí Ngài vào mọi người — Ngài cũng không trở nên của chúng ta bởi sự ăn Ngài cách xác thịt trong thánh lễ; nhưng mầu nhiệm này tiến ra từ, và tùy thuộc vào, những lý do và nguyên nhân khác, như chúng ta sẽ tuyên bố vắn tắt.

Nhưng, trước khi tôi tiến đến tuyên bố con đường và cách thức nhờ đó Đấng Christ truyền đạt chính Ngài cho Hội Thánh, tôi phải đặt trước đôi điều về những sự truyền đạt thiêng liêng nói chung và vinh quang chúng. Và tôi sẽ làm điều này bằng cách chạm nhẹ vào sự hòa hợp và tương ứng giữa công trình sáng tạo xưa và mới.

1. Mọi hữu thể, quyền năng, nhân từ, và khôn ngoan, nguyên thủy thiết yếu, vô hạn ở trong Đức Chúa Trời. Và trong chúng, cùng những sự hoàn hảo khác của bản tính Ngài, gồm vinh quang thiết yếu Ngài.

2. Công trình sáng tạo xưa là một sự truyền đạt hữu thể và nhân từ bởi quyền năng toàn năng, được hướng dẫn bởi sự khôn ngoan vô hạn, cho mọi sự được dựng nên để tỏ ra vinh quang ấy. Đây là sự truyền đạt đầu tiên của Đức Chúa Trời cho bất cứ sự gì ngoài chính Ngài; và nó thật vinh hiển vô cùng. Xem Thi Thiên 19:1; Rô-ma 1:20. Và nó là một cỗ máy tinh xảo, được đúc trong sự phụ thuộc và lệ thuộc của sự này vào sự kia; không có điều ấy chúng không thể hiện hữu, cũng chẳng có sự tiếp tục của những hữu thể chúng. Mọi loài thọ tạo dưới thấp sống trên đất và những sản phẩm của nó; đất, về toàn thể sự sản xuất nó, lệ thuộc vào mặt trời và những thiên thể khác; như Đức Chúa Trời tuyên bố, Ô-sê 2:21, 22: "Đức Giê-hô-va phán: Trong ngày đó, ta sẽ nhậm lời, ta sẽ nhậm lời các tầng trời, và chúng nó sẽ nhậm lời đất; đất sẽ nhậm lời lúa mì, rượu mới, và dầu; và chúng nó sẽ nhậm lời Gít-rê-ên." Đức Chúa Trời đã ban một sự phụ thuộc của sự việc trong một chuỗi những nguyên nhân, mà sự hiện hữu chúng tùy thuộc. Nhưng, —

3. Trong sự lệ thuộc lẫn nhau và những sự cung cấp cho nhau này, tất cả chúng đều lệ thuộc và chịu ảnh hưởng từ chính Đức Chúa Trời — suối nguồn đời đời của hữu thể, quyền năng, và nhân từ. "Ngài nhậm lời các tầng trời;" và trong sự tiếp tục của trật tự này, bởi sự truyền đạt thiêng liêng hằng thường hữu thể, nhân từ, và quyền năng, cho mọi sự, Đức Chúa Trời không kém được tôn vinh bằng trong sự sáng tạo đầu tiên chúng, Công Vụ 14:15–17; 17:24–29.

4. Vinh quang này của Đức Chúa Trời thấy được trong chất liệu của nó, và rõ ràng đối với lý trí loài người; vì từ những công việc sáng tạo và quan phòng Ngài họ có thể học quyền năng đời đời và thần tính Ngài, mà trong đó Ngài vinh hiển thiết yếu.

5. Nhưng bởi sự truyền đạt thiêng liêng này, Đức Chúa Trời không chỉ nhắm tôn vinh chính Ngài trong những thuộc tính thiết yếu của bản tính Ngài, nhưng cả sự hiện hữu Ngài trong ba thân vị, của Cha, Con, và Thánh Linh. Vì dù toàn thể công trình sáng tạo trong sự đúc đầu tiên, và trong sự hoàn hảo nó, đã, và đang, bởi một sự tuôn ra quyền năng và nhân từ từ bản tính thiêng liêng, trong thân vị của Cha, vì Ngài là suối nguồn của Ba Ngôi, từ đó Ngài được nói riêng là Đấng Sáng Tạo mọi sự; nhưng hoạt động trực tiếp trong sự sáng tạo là từ Con, quyền năng và khôn ngoan của Cha, Giăng 1:1–3; Cô-lô-se 1:16; Hê-bơ-rơ 1:2. Và như khi mới sản xuất khối của công trình sáng tạo, nó ở dưới sự chăm sóc riêng của Thánh Linh Đức Chúa Trời, để bảo tồn và ấp ủ nó cho sự sản xuất mọi loại loài thọ tạo riêng, Sáng Thế Ký 1:2 — thì trong sự tiếp tục của toàn thể, có một hoạt động riêng của cùng Thánh Linh trong mọi sự. Không gì có thể hiện hữu một khoảnh khắc bởi đức tính của sự lệ thuộc mà mọi sự có vào nhau, mà không có một sự tuôn ra liên tục quyền năng từ Ngài. Xem Thi Thiên 104:29, 30.

Bởi những sự truyền đạt thiêng liêng này, trong sự sản xuất và bảo tồn loài thọ tạo, Đức Chúa Trời tỏ ra vinh quang Ngài, và bởi chúng mà thôi theo đường lối thiên nhiên Ngài làm vậy; và không có chúng, dù Ngài hẳn đã vinh hiển thiết yếu đời đời, nhưng không thể nào vinh quang Ngài được biết cho ai ngoài chính Ngài. Vì vậy, trên những sự truyền đạt thiêng liêng này tùy thuộc toàn thể sự tỏ ra vinh quang của Đức Chúa Trời. Nhưng điều này còn nổi bật hơn nhiều, dù trong những hiệu quả bề ngoài của nó không thấy được như vậy, trong công trình sáng tạo mới; như chúng ta sẽ thấy.

1. Mọi nhân từ, ân điển, sự sống, ánh sáng, lòng thương xót, và quyền năng, là những suối nguồn và nguyên nhân của công trình sáng tạo mới, tất cả nguyên thủy ở trong Đức Chúa Trời, trong bản tính thiêng liêng, và đó vô hạn và thiết yếu. Trong chúng Đức Chúa Trời vinh hiển đời đời hay thiết yếu; và toàn thể mưu tính của công trình sáng tạo mới là tỏ ra vinh quang Ngài trong chúng, bởi những sự truyền đạt bên ngoài chúng, và từ chúng.

2. Sự truyền đạt đầu tiên của và từ những sự này được thực hiện cho Đấng Christ, là Đầu của Hội Thánh. Vì, trước hết, Đức Chúa Trời vui lòng cho mọi sự đầy trọn của những sự này ngự trong Ngài, đến nỗi toàn thể công trình sáng tạo mới có thể gồm trong Ngài, Cô-lô-se 1:17–19. Và đây là sự tuôn ra đầu tiên của sự khôn ngoan thiêng liêng để tỏ ra vinh quang của Đức Chúa Trời trong những thuộc tính thánh này của bản tính Ngài. Vì, —

3. Sự truyền đạt này được thực hiện cho Ngài như một kho chứa và kho tàng của mọi nhân từ, ân điển, sự sống, ánh sáng, quyền năng, và lòng thương xót, cần cho sự hiến chế và bảo tồn công trình sáng tạo mới. Chúng sẽ được cất trong Ngài, được giấu trong Ngài, ngự trong Ngài; và từ Ngài được truyền đạt cho toàn thể thân thể mầu nhiệm được định cho Ngài — tức là, Hội Thánh. Và đây là sự tuôn ra đầu tiên của quyền năng và khôn ngoan thiêng liêng, để tỏ ra vinh quang Ngài trong công trình sáng tạo mới. Sự hiến chế này của Đấng Christ làm đầu nó, và sự cất giữ trong Ngài mọi điều cần cho sự sản xuất và bảo tồn nó, mà trong đó Hội Thánh được chọn và tiền định trong Ngài cho ân điển và vinh quang, là suối nguồn và nguồn của vinh quang thiêng liêng, trong những sự truyền đạt tiếp theo sau đó.

4. Sự truyền đạt này cho Đấng Christ là, (1.) Cho thân vị Ngài; rồi, (2.) Đối với chức vụ Ngài. Chính trong thân vị Đấng Christ mọi sự đầy trọn nguyên thủy ngự. Khi nhận lấy bản tính con người vào sự hiệp một thân vị với Con Đức Chúa Trời, mọi sự đầy trọn ngự trong Ngài cách thể xác, Cô-lô-se 2:9. Và trên đó nhận Thánh Linh trong mọi sự đầy trọn, chứ không phải bởi lượng, mọi kho tàng của sự khôn ngoan và tri thức đã được giấu trong Ngài, Cô-lô-se 2:3, và Ngài được đổ đầy những của cải khôn dò của ân điển thiêng liêng, Ê-phê-sô 3:8–11. Và chức vụ của Đấng Christ chẳng là gì ngoài con đường được định trong sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời để truyền đạt những kho tàng ân điển đã được truyền đạt cho thân vị Ngài. Đây là mục đích của toàn thể chức vụ Đấng Christ, trong mọi phần nó, vì Ngài là thầy tế lễ, tiên tri, và vua. Chúng, tôi nói, chẳng là gì ngoài những con đường được sự khôn ngoan vô hạn định để truyền đạt ân điển cất trong thân vị Ngài cho Hội Thánh. Vinh quang siêu việt của điều này chúng ta đã tìm hiểu trong một mức yếu ớt.

5. Mạng lệnh tuyển chọn đã chuẩn bị, nếu tôi có thể nói vậy, khối của công trình sáng tạo mới. Trong công trình sáng tạo xưa, Đức Chúa Trời trước hết đã chuẩn bị và dựng nên khối hay chất liệu của toàn thể; sau đó, bởi quyền năng của Đức Thánh Linh, được nặn thành mọi hữu thể riêng mà toàn thể công trình sáng tạo sẽ gồm, và làm sống động tùy theo những loại riêng của chúng.

Và để cho sự sản xuất và hoàn thành công việc của công trình sáng tạo mới, Đức Chúa Trời đã từ đời đời, trong mục đích thánh của ý muốn Ngài, chuẩn bị, và trong mưu tính biệt riêng cho chính Ngài, phần loài người mà nó sẽ gồm. Nhờ đó chúng chỉ là chất liệu riêng sẽ được Đức Thánh Linh làm việc trên, và công trình vinh hiển của Hội Thánh được dựng từ nó. Điều đã được nói, có lẽ, về thân thể tự nhiên bởi người viết Thi Thiên, đúng về thân thể mầu nhiệm của Đấng Christ, điều được nhắm chính, Thi Thiên 139:15, 16: "Khi tôi được dựng nên trong nơi kín, chịu nắn nên cách xảo diệu ở nơi thấp của đất, thì các xương cốt tôi không giấu được Chúa. Mắt Chúa đã thấy thể chất vô hình của tôi; số các ngày định cho tôi, đã biên vào sổ Chúa trước khi chưa có một ngày nào trong các ngày ấy." Chất liệu của Hội Thánh, mà từ đó nó sẽ được nặn, ở dưới mắt Đức Chúa Trời, như được đề ra trong mạng lệnh tuyển chọn; nhưng như vậy nó còn không hoàn hảo. Nó chưa được nặn hay đúc thành những chi thể của thân thể mầu nhiệm; nhưng tất cả chúng đã được viết trong sách sự sống. Và theo đuổi mục đích của Đức Chúa Trời, ở đó chúng bởi Đức Thánh Linh, trong toàn thể dòng và sự tiếp tục của thời gian, trong những thế hệ riêng của chúng được nặn thành hình đã định cho chúng.

6. Đây, vậy, trong việc này là trật tự vinh hiển của những sự truyền đạt thiêng liêng. Từ suối nguồn vô hạn, đời đời của sự khôn ngoan, ân điển, nhân từ và tình yêu, trong Cha — mọi hiệu quả của chúng vì mục đích này đã được cất trong thân vị và sự trung gian của Con — Đức Thánh Linh, Đấng mà sự áp dụng thật của chúng được giao phó, truyền đạt sự sống, ánh sáng, quyền năng, ân điển, và lòng thương xót, cho mọi kẻ được định làm phần của công trình sáng tạo mới. Trên đó Đức Chúa Trời tôn vinh cả những thuộc tính thiết yếu của bản tính Ngài — sự khôn ngoan, quyền năng, nhân từ, và ân điển vô hạn Ngài — như suối nguồn đời đời duy nhất của mọi điều này, lẫn sự hiện hữu vinh hiển khôn tả Ngài trong ba thân vị bởi trật tự của sự truyền đạt những điều này cho Hội Thánh, nguyên thủy từ bản tính Ngài. Và trong đó lẽ thật vinh hiển của Ba Ngôi phước hạnh — mà một số người chống đối, một số bỏ bê, hầu hết xem như điều quá trên họ đến nỗi nó không thuộc về họ — được nên quý báu đối với những kẻ tin, và trở nên nền tảng của đức tin và hy vọng họ. Trong một cái nhìn về trật tự vinh hiển của những sự truyền đạt thiêng liêng ấy, chúng ta ở trong một sự suy ngẫm vững vàng về vinh quang khôn tả của sự hiện hữu của bản tính Đức Chúa Trời trong ba thân vị riêng biệt của Cha, Con, và Đức Thánh Linh.

7. Tùy theo trật tự thiêng liêng này, những kẻ được tuyển chọn trong mọi thời đại, bởi Đức Thánh Linh chuyển động và hành động trên khối ấy của công trình sáng tạo mới, được nặn và làm sống động bằng sự sống, ánh sáng, ân điển, và quyền năng thuộc linh, cho vinh quang của Đức Chúa Trời. Họ không được gọi cách tình cờ, tùy theo những dịp và nguyên nhân bề ngoài của sự cải đạo họ đến với Đức Chúa Trời; nhưng trong mỗi thời đại, vào thì giờ và mùa riêng Ngài, Đức Thánh Linh truyền đạt những điều này cho họ trong trật tự đã tuyên bố, cho vinh quang của Đức Chúa Trời. 8. Và cùng cách công trình sáng tạo mới được bảo tồn mỗi ngày; — mỗi khoảnh khắc có quyền năng và sức mạnh sống, lòng thương xót và ân điển, được truyền đạt trong trật tự thiêng liêng này cho mọi tín hữu trong thế gian. Có một ảnh hưởng liên tục từ Suối Nguồn, từ Đầu, vào mọi chi thể, nhờ đó tất cả họ gồm trong Ngài, được Ngài hành động, Đấng hành động trong chúng ta cả muốn lẫn làm theo ý tốt Ngài. Và sứ đồ tuyên bố rằng toàn thể hiến chế của trật tự Hội Thánh được thích hợp, như một khí cụ bề ngoài, để thúc đẩy những sự truyền đạt thiêng liêng này cho mọi chi thể của chính Hội Thánh, Ê-phê-sô 4:13–15.

Đây nói chung là trật tự của những sự truyền đạt thiêng liêng, mà về thực chất nó được tiếp tục trên trời, và sẽ như vậy cho đến đời đời; vì Đức Chúa Trời là, và sẽ đời đời là, mọi sự, và trong mọi sự. Nhưng hiện tại nó vô hình đối với mắt xác thịt, phải, lý trí con người. Do đó nó bị khinh dể nhất; — họ chẳng thấy vinh quang nào trong nó. Nhưng chúng ta hãy suy xét lời cầu nguyện của sứ đồ, để với chúng ta thì khác, Ê-phê-sô 1:16–23. Vì sự mặc khải được thực hiện về vinh quang của Đức Chúa Trời trong công trình sáng tạo xưa kém xa điều Ngài tỏ ra về chính Ngài trong công trình mới.

Những điều này được đặt trước nói chung về vinh quang của những sự truyền đạt thiêng liêng, tôi sẽ tiến đến tuyên bố, cách riêng, những căn cứ và con đường nhờ đó Chúa Christ truyền đạt chính Ngài và cùng đó mọi ích lợi của sự trung gian Ngài, cho những kẻ tin, như đã được đề ra trước.

Về phần chúng ta, chúng ta được nói trong việc này là nhận Ngài, và đó bởi đức tin, Giăng 1:12. Nay, nơi Ngài được chúng ta nhận, Ngài hẳn được dâng, ban, cho, hay truyền đạt cho chúng ta. Và điều này Ngài được thực hiện bởi một vài hành động thiêng liêng của Cha, và một vài của chính Ngài.

Nền tảng của toàn thể được đặt trong một hành động chủ quyền của ý muốn, sự đẹp lòng, ân điển của Cha. Và đây là trật tự và phương pháp của mọi hoạt động thiêng liêng trong con đường và công việc ân điển. Chúng nguyên thủy đều tiến ra từ Ngài; và khi đã làm ra những mục đích chúng, trở về, nghỉ, và quy tụ trong Ngài lại. Xem Ê-phê-sô 1:4–6. Vì vậy, rằng Đấng Christ được làm cho là của chúng ta, rằng Ngài được truyền đạt cho chúng ta, nguyên thủy từ hành động, sự ban, và sự dâng tự do của Cha, 1 Cô-rinh-tô 1:30; Rô-ma 5:15–17. Và nhiều sự đồng hành với điều này. Như, — 1. Mục đích đời đời Ngài, mà Ngài đã định trong chính Ngài, để tôn vinh ân điển Ngài trong mọi kẻ được tuyển chọn Ngài, bởi sự truyền đạt này của Đấng Christ và những ích lợi của sự trung gian Ngài cho họ; điều sứ đồ tuyên bố rộng, Ê-phê-sô 1:2. Sự ban mọi kẻ được tuyển chọn Ngài cho Đấng Christ, làm của riêng Ngài, để làm và chịu vì họ điều trước cần cho sự truyền đạt thật chính Ngài cho họ: "Họ vốn thuộc về Cha, Cha đã cho họ cho Con," Giăng 17:6. 3. Sự ban lời hứa, hay sự hiến chế của quy tắc và luật pháp của Phúc Âm, nhờ đó một sự dự phần Đấng Christ, một phần trong Ngài và mọi điều Ngài là, được chuyển giao và bảo đảm cho tín hữu, Giăng 1:12; 1 Giăng 1:1–4. 4. Một hành động của quyền năng toàn năng, làm việc và dựng nên đức tin trong linh hồn của những kẻ được tuyển chọn, giúp họ nhận Đấng Christ được bày ra và truyền đạt cho họ như vậy bởi Phúc Âm, Ê-phê-sô 1:19, 20; 2:5–8.

Những điều này, mà tôi chỉ nêu tên, có một ảnh hưởng vào vinh quang của Đấng Christ trong việc này; vì sự truyền đạt Ngài này cho Hội Thánh là một hiệu quả của mưu định, sự khôn ngoan, ân điển, và quyền năng đời đời của Cha.

Nhưng chính những hành động của Đấng Christ trong việc này, mà chúng ta tìm hiểu chính, như những điều tỏ ra vinh quang của sự khôn ngoan, tình yêu, và hạ mình Ngài.

Và, — 1. Ngài ban và truyền đạt cho họ Đức Thánh Linh Ngài; — Đức Thánh Linh riêng là của Ngài, như được Cha ban cho Ngài, như ngự trong Ngài trong mọi sự đầy trọn. Thánh Linh này — nguyên thủy ở trong chính Ngài về thân vị, và không lường được về những hiệu quả và hoạt động Ngài — Ngài ban cho mọi tín hữu, để ngự và ở trong họ, Giăng 14:14–20; 1 Cô-rinh-tô 6:17; Rô-ma 8:9. Do đó tiếp theo một sự hiệp một khôn tả giữa Ngài và họ. Vì như trong sự nhập thể Ngài đã nhận bản tính chúng ta vào sự hiệp một thân vị với bản tính riêng Ngài; thì trong việc này Ngài nhận những thân vị chúng ta vào một sự hiệp một mầu nhiệm với chính Ngài. Nhờ đó Ngài trở nên của chúng ta, và chúng ta là của Ngài.

Và trong đó Ngài vinh hiển khôn tả. Vì mầu nhiệm này của sự ngự của cùng Thánh Linh trong Ngài là đầu, và Hội Thánh là thân thể Ngài, làm sống động toàn thể, là một hiệu quả siêu việt của sự khôn ngoan thiêng liêng. Chẳng có gì thuộc bản chất này trong toàn thể công trình sáng tạo ngoài ra — không sự hiệp một nào như vậy, không sự truyền đạt chung nào như vậy. Những sự hiệp một và liên hệ chặt chẽ nhất trong thiên nhiên chỉ là những bóng của nó, Ê-phê-sô 5:25–32. Trong đó Chúa Christ cũng quý báu đối với những kẻ tin, nhưng là hòn đá vấp chân và vầng đá gây vấp phạm cho kẻ không vâng phục. Hiệu quả vinh hiển, khôn tả này của sự khôn ngoan và ân điển Ngài; con đường hiếm, riêng, độc nhất này của sự truyền đạt chính Ngài cho Hội Thánh, bị nhiều người khinh dể. Họ biết, có lẽ, một số người trong họ, hiệp với một gái điếm để nên một thịt là gì; nhưng hiệp với Chúa để nên một linh là gì, họ không biết. Nhưng nguyên tắc và suối nguồn này của sự sống thuộc linh của Hội Thánh, và của mọi chuyển động sống, thuộc linh đối với Đức Chúa Trời và những sự trên trời, mà trong và nhờ đó "sự sống chúng ta giấu với Đấng Christ trong Đức Chúa Trời," là vinh quang, sự tôn cao, danh dự, sự an toàn của Hội Thánh, cho sự ngợi khen ân điển Đức Chúa Trời. Sự hiểu biết về nó trong những nguyên nhân, hiệu quả, hoạt động, và những đặc ân đi kèm nó, đáng chuộng hơn mọi sự khôn ngoan trong và của thế gian.

2. Ngài truyền đạt chính Ngài cho chúng ta như vậy, bởi sự nặn nên một bản tính mới, bản tính riêng Ngài, trong chúng ta; đến nỗi chính bản tính thuộc linh ấy ở trong Ngài và trong Hội Thánh. Chỉ, nó như vậy với sự khác biệt này, rằng trong Ngài nó ở trong sự hoàn hảo tuyệt đối của mọi ân điển vinh hiển mà nó gồm; trong Hội Thánh nó ở trong những mức và độ khác nhau, tùy theo Ngài vui lòng truyền đạt nó. Nhưng chính bản tính thiêng liêng ấy ở trong Ngài và chúng ta; vì, qua những lời hứa quý báu của Phúc Âm, chúng ta được dự phần bản tính Thiêng Liêng Ngài. Không đủ cho chúng ta rằng Ngài đã nhận bản tính chúng ta làm của Ngài, trừ khi Ngài cũng ban cho chúng ta bản tính Ngài làm của chúng ta; — tức là, trồng trong linh hồn chúng ta mọi phẩm chất đầy ân điển, về thực thể và thực chất của chúng, mà chính Ngài trong bản tính con người Ngài được ban. Đây là con người mới, loài thọ tạo mới, bản tính thiêng liêng, thần trí được sinh bởi Thánh Linh, sự biến đổi nên hình ảnh Đấng Christ, sự mặc lấy Ngài, sự thờ phượng Đức Chúa Trời mà trong Ngài chúng ta được dựng nên, mà Kinh Thánh làm chứng đầy đủ, Giăng 3:6; Rô-ma 6:3–8; 2 Cô-rinh-tô 3:18; 5:17; Ê-phê-sô 4:20–24; 2 Phi-e-rơ 1:4.

Và bản tính thiên thượng mới được nặn nên trong tín hữu như vậy, như hành động sống đầu tiên của sự hiệp một giữa Đấng Christ và họ bởi sự ngự của cùng Thánh Linh, riêng là bản tính Ngài. Vì nó như vậy vừa vì trong Ngài nó là ý tưởng và gương mẫu của nó trong chúng ta — vì chúng ta được tiền định nên giống hình ảnh Ngài — vừa vì nó được làm ra hay sản xuất trong linh hồn chúng ta bởi một sự tuôn ra quyền năng, đức hạnh, và hiệu quả từ Ngài.

Đây là một con đường rất thiên thượng của sự truyền đạt chính Ngài cho chúng ta, mà trong đó bởi Đức Chúa Trời "Ngài được làm cho chúng ta sự khôn ngoan và sự nên thánh." Trên đó Ngài phán về Hội Thánh Ngài: "Đây bây giờ là xương của xương ta, và thịt của thịt ta;" — ta thấy chính ta, bản tính riêng ta, trong chúng; từ đó chúng xinh đẹp và đáng ao ước. Nhờ đó Ngài dọn đường để "dâng Hội Thánh cho chính Ngài, không vết, không nhăn, không chi giống như vậy, nhưng thánh sạch không chỗ trách được." Trên sự truyền đạt này của Đấng Christ cho chúng ta, bởi sự nặn nên bản tính riêng Ngài trong chúng ta, tùy thuộc mọi sự thuần khiết, vẻ đẹp, thánh khiết, vinh quang trong lòng của Hội Thánh. Nhờ đó nó thật, thực chất, trong lòng được tách khỏi thế gian, và phân biệt với mọi người khác, là những kẻ, trong hình thức bề ngoài của sự việc, trong sự tuyên xưng và những bổn phận của tôn giáo, dường như giống họ. Nhờ đó nó trở nên trái đầu mùa của công trình sáng tạo cho Đức Chúa Trời, sinh ra sự đổi mới hình ảnh Ngài trong thế gian; — trong đó Chúa Christ là, và sẽ là, vinh hiển cho đến đời đời. Tôi chỉ nhắc đến những điều này, đáng được nhấn mạnh rộng hơn nhiều.

3. Ngài làm điều ấy bởi sự ghép hay trồng thật vào chính Ngài mà Ngài ban cho chúng ta bởi đức tin, điều thuộc về hoạt động riêng Ngài. Vì trên đó hai sự tiếp theo; — một bởi ân điển hay quyền năng, một bởi luật pháp hay hiến chế, của Phúc Âm; những điều có một ảnh hưởng lớn vào sự truyền đạt mầu nhiệm này của Đấng Christ cho Hội Thánh.

Và sự đầu tiên trong đó là, nhờ đó có sự truyền đạt cho chúng ta, và chúng ta nhận được, những sự tiếp trợ của sự sống thuộc linh, sự nuôi dưỡng, chuyển động, sức mạnh trong ân điển, và sự bền chí từ Ngài liên tục. Đây là điều chính Ngài dạy thiêng liêng trong ẩn dụ về cây nho và những nhánh nó, Giăng 15:1–5. Nhờ đó có một sự truyền đạt liên tục từ sự đầy trọn ân điển Ngài cho toàn thể Hội Thánh và mọi chi thể nó, cho mọi mục đích và bổn phận của sự sống thuộc linh. Họ sống, nhưng không phải họ, nhưng Đấng Christ sống trong họ; và sự sống họ sống trong xác thịt là bởi đức tin của Con Đức Chúa Trời. Và sự kia — bởi đức tính của luật pháp và hiến chế của Phúc Âm — là, trên đó sự công bình Ngài và mọi trái của sự trung gian Ngài được quy cho chúng ta; vinh quang của mầu nhiệm ấy sứ đồ mở ra, Rô-ma 3–5.

Tôi có thể thêm vào đây sự ở trong nhau chung giữa Ngài và tín hữu bởi tình yêu; vì — con đường của sự truyền đạt tình yêu Ngài cho họ là bởi sự đổ nó ra trong lòng họ bởi Đức Thánh Linh, và những sự đáp lại tình yêu của họ đối với Ngài được làm ra trong họ bởi một hiệu quả toàn năng của cùng Thánh Linh — có điều mầu nhiệm và vinh hiển sâu sắc trong nó. Tôi cũng có thể nhắc đến sự tiếp tục của sự làm tròn mọi chức vụ Ngài đối với chúng ta, mà trên đó mọi sự nhận của chúng ta từ Ngài, hay mọi ích lợi của sự trung gian Ngài mà chúng ta được dự phần, tùy thuộc. Nhưng vài trường hợp đã được ban về vinh quang của Đấng Christ trong sự truyền đạt mầu nhiệm này chính Ngài cho Hội Thánh Ngài có thể đủ để ban cho chúng ta một cái nhìn về nó hầu cho đổ đầy lòng chúng ta bằng sự ngưỡng mộ thánh và tạ ơn.

---

## Chương XI. Vinh quang của Đấng Christ trong sự quy tụ mọi sự trong Ngài. Cuối cùng, Chúa Christ cách riêng và nổi bật vinh hiển trong sự quy tụ mọi sự trong Ngài, sau khi chúng đã bị tội lỗi làm tan rã và rối loạn. Sứ đồ đề ra điều này như hiệu quả nổi bật nhất của sự khôn ngoan thiêng liêng, và sự đẹp lòng chủ quyền của Đức Chúa Trời.

"Ấy là Ngài đã ban cho chúng ta cách dư dật mọi thứ khôn ngoan thông sáng, khiến chúng ta biết sự mầu nhiệm của ý muốn Ngài, theo ý định mà Ngài đã tự lập thành trước, để làm sự định trước đó trong khi kỳ mãn, hội hiệp muôn vật lại trong Đấng Christ, cả vật ở trên trời và vật ở dưới đất, tức là trong Ngài," Ê-phê-sô 1:8–10.

Để khám phá tâm trí của Đức Thánh Linh trong những lời này, theo chỗ hiện tại tôi quan tâm — tức là, về sự bày tỏ vinh quang của Đấng Christ trong chúng — nhiều quan sát vắn tắt phải được đặt trước; và trong chúng cần chúng ta tuyên bố vắn tắt nguồn gốc của mọi sự này trên trời và dưới đất, trật tự nguyên thủy chúng, sự hỗn loạn tiếp theo sau đó, cùng sự khôi phục chúng trong Đấng Christ, và vinh quang Ngài nhờ đó.

1. Chỉ một mình Đức Chúa Trời có mọi hữu thể trong Ngài. Do đó Ngài tự ban cho Ngài danh ấy: "Ta là Đấng Tự Hữu Hằng Hữu," Xuất Ê-díp-tô Ký 3:14. Ngài đời đời là Mọi Sự; khi mọi sự khác từng đã, nay đang, hay sẽ là, đều là hư không. Và khi chúng hiện hữu, chúng hiện hữu không cách nào khác ngoài vì "chúng đều là từ Ngài, bởi Ngài, và hướng về Ngài," Rô-ma 11:36. Hơn nữa, hữu thể và nhân từ Ngài là một. Nhân từ của Đức Chúa Trời là sự thích hợp của Hữu Thể Thiêng Liêng để truyền đạt chính nó trong những hiệu quả nó. Do đó đây là quan niệm đầu tiên về bản tính thiêng liêng — hữu thể và nhân từ vô hạn, trong một bản tính thông minh và tự hiện hữu. Sứ đồ tuyên bố nó như vậy: "Kẻ đến gần Đức Chúa Trời phải tin rằng có Đức Chúa Trời, và Ngài là Đấng hay thưởng cho kẻ tìm kiếm Ngài," Hê-bơ-rơ 11:6.

2. Trong tình trạng hữu thể và nhân từ vô hạn, đời đời này, trước bất cứ hành động nào của sự khôn ngoan hay quyền năng ngoài chính Ngài để ban sự hiện hữu cho những sự khác, Đức Chúa Trời đã, và đang, đời đời trong chính Ngài mọi điều Ngài sẽ là, mọi điều Ngài có thể là, cho đến đời đời. Vì nơi nào có hữu thể vô hạn và nhân từ vô hạn, ở đó có phước hạnh và hạnh phúc vô hạn, mà không gì có thể thêm vào. Đức Chúa Trời luôn như vậy. Đó là danh Ngài, 'th hv' — Thi Thiên 102:27: "Nhưng Chúa không hề biến cải," — luôn như vậy. Mọi sự hiện hữu, không thêm gì cho Đức Chúa Trời, không đổi tình trạng Ngài. Phước hạnh, hạnh phúc, sự tự thỏa mãn Ngài, cũng như mọi sự hoàn hảo vô hạn khác Ngài, tuyệt đối như nhau trước khi sáng tạo bất cứ sự gì, khi chẳng có gì ngoài chính Ngài, như từ khi Ngài đã dựng nên mọi sự: vì phước hạnh của Đức Chúa Trời gồm trong sự ở trong nhau khôn tả của ba thân vị thánh trong cùng bản tính, cùng sự hành động tương hỗ nội tại của Cha và Con trong tình yêu và đẹp lòng đời đời của Thánh Linh. Trên đó không gì có thể thêm vào, trong đó không sự đổi nào có thể được thực hiện bởi bất cứ công việc hay hiệu quả bên ngoài nào của quyền năng. Trong đó Đức Chúa Trời hành động trong sự hiểu biết hoàn hảo và tình yêu hoàn hảo về những sự hoàn hảo riêng Ngài, cho một sự ưng thuận vô hạn trong đó — đó là phước hạnh thiêng liêng. Điều này ban cho chúng ta quan niệm thật về bản tính thiêng liêng trước sự tỏ ra nó được thực hiện bởi bất cứ hiệu quả bên ngoài nào: — hữu thể và nhân từ vô hạn, phước hạnh đời đời trong sự hiểu biết và hưởng chính nó bởi sự hành động nội tại khôn lường, khôn tả, đáp ứng cách hiện hữu nó, là trong ba thân vị riêng biệt.

3. Hữu thể và nhân từ này của Đức Chúa Trời, bởi ý muốn và sự đẹp lòng riêng Ngài hành động chính chúng trong sự khôn ngoan và quyền năng vô hạn, đã sản xuất sự sáng tạo mọi sự. Trong đó Ngài đã truyền đạt một hữu thể và nhân từ hữu hạn, bị giới hạn, lệ thuộc cho những sự khác ngoài chính Ngài. Vì mọi hữu thể và nhân từ, như đã nói, ở trong chỉ một mình Ngài, cần rằng công việc và hiệu quả bên ngoài đầu tiên của bản tính thiêng liêng hẳn là sự truyền đạt hữu thể và nhân từ cho những sự khác. Vì vậy, như khi Ngài đã ban cho mỗi sự hữu thể nó từ hư không, bởi lời của quyền năng Ngài, phán: Hãy có, thì có; Kinh Thánh cũng nói, rằng Ngài nhìn xem mọi điều Ngài đã dựng nên, "và, kìa, thật rất tốt lành," Sáng Thế Ký 1:31. Hữu thể và nhân từ hẳn là những hiệu quả bên ngoài đầu tiên của bản tính thiêng liêng, mà, được làm ra bởi quyền năng và khôn ngoan vô hạn, bày tỏ cho chúng ta vinh quang của Đức Chúa Trời trong sự sáng tạo mọi sự. Hữu thể vô hạn trong sự tự hiện hữu, điều cần trong nguyên nhân đầu tiên và suối nguồn của mọi sự — nhân từ vô hạn để truyền đạt hiệu quả của hữu thể này cho điều đã không là — và sự khôn ngoan và quyền năng vô hạn trong sự truyền đạt ấy — được tỏ ra vinh hiển trong đó.

4. Trong tình trạng này, mọi sự được dựng nên, lệ thuộc trực tiếp vào chính Đức Chúa Trời, không có sự xen vào của bất cứ đầu nào khác của ảnh hưởng hay cai trị. Chúng có sự tiếp tục của hữu thể chúng và sự bảo tồn nó từ sự hành động trực tiếp của những thuộc tính này của bản tính thiêng liêng mà nhờ đó chúng được dựng nên; và sự lệ thuộc chúng vào Đức Chúa Trời là bởi đức tính của luật pháp, được trồng trên những nguyên tắc và quyền năng của những bản tính riêng của chúng bởi chính Đức Chúa Trời.

5. "Ban đầu Đức Chúa Trời dựng nên trời đất" như vậy. Ngài đã sắm sẵn cho Ngài hai gia đình có lý trí riêng biệt, sẽ lệ thuộc vào Ngài tùy theo một luật pháp của sự vâng lời đạo đức, và nhờ đó tôn vinh Ngài; cùng hai nơi ở riêng cho chúng, đồng bản chất với bản tính và công dụng chúng — trời trên cao, và đất dưới thấp. Đất Ngài đã định làm nơi ở của loài người; điều mọi đường thích hợp với hiến chế của bản tính nó, sự bảo tồn hữu thể nó, và mục đích của sự sáng tạo nó trong việc tôn vinh Đức Chúa Trời. Trời Ngài đã sắm sẵn làm nơi ở của các thiên sứ; điều thích hợp với hiến chế của bản tính chúng, sự bảo tồn hữu thể chúng, và mục đích của sự sáng tạo chúng, trong việc tôn vinh Đức Chúa Trời. Vì vậy, như loài người có quyền năng và quyền thống trị trên mọi sự ở dưới đây, và sẽ dùng tất cả chúng cho vinh quang của Đức Chúa Trời — nhờ đó Đức Chúa Trời nhận vinh quang từ chúng, dù trong chính chúng thú vật và vô tri; — thì các thiên sứ có quyền thống trị tương tự trên những thiên thể, mà Đức Chúa Trời đã trang bị nơi ở của chúng, để qua sự suy ngẫm và dùng chúng Đức Chúa Trời có thể có một nguồn vinh quang và ngợi khen từ chúng. Giả định bất cứ nòi giống nào khác của loài thọ tạo có trí khôn, ngoài các thiên sứ trên trời và loài người dưới đất, không những không có chút vẻ nào từ bất cứ chứng cớ thiêng liêng nào, nhưng nó xáo động và rối loạn toàn thể sự bày tỏ vinh quang của Đức Chúa Trời được ban cho chúng ta trong Kinh Thánh, và toàn thể mưu tính của sự khôn ngoan và ân điển Ngài, như được tuyên bố trong đó. Những loài thọ tạo có trí khôn không được bao gồm trong sự quản trị ấy của Đức Chúa Trời và mầu nhiệm của sự khôn ngoan Ngài trong Đấng Christ mà Kinh Thánh bày tỏ, là một quái vật được đúc trong những tưởng tượng của một số người, ít cảm nhận đúng thế nào là khôn ngoan cho phải lẽ.

6. Trật tự này của sự việc thật đẹp đẽ và xinh tốt. Do đó tất cả chúng được nói là "rất tốt lành." Vì mỗi gia đình này có sự lệ thuộc trực tiếp, riêng của mình vào Đức Chúa Trời. Ngài là đầu trực tiếp của chúng. Không có đầu chung nào khác xen vào giữa Đức Chúa Trời và chúng. Chúng không phải là đầu của nhau. Không có sự truyền đạt nào cho chúng, ngoài những sự trực tiếp từ chính Đức Chúa Trời. Và sự hiệp một giữa chính chúng ở trong một mình điều này, rằng mọi sự vâng lời chúng gặp nhau và quy tụ trong Đức Chúa Trời. Đức Chúa Trời đã dựng nên trời đất như vậy, và hai gia đình riêng trong chúng, cho chính Ngài.

7. Trật tự đẹp đẽ này trong chính nó, sự hiệp một này giữa hai gia đình của Đức Chúa Trời, đã bị xáo động, phá vỡ, tan rã bởi sự vào của tội lỗi; vì nhờ đó một phần của gia đình trên cao, và toàn thể gia đình dưới thấp, đã lìa khỏi sự lệ thuộc Đức Chúa Trời; và thôi quy tụ trong Ngài như đầu chúng, chúng đã rơi vào sự bất hòa và thù nghịch giữa chính chúng. Vì trung tâm của sự hiệp một và trật tự này bị dời đi và mất, không còn gì ngoài thù nghịch và hỗn loạn giữa chúng. Trên đó, để tỏ rằng nhân từ nó đã mất, Đức Chúa Trời đã rủa sả đất và mọi sự trong nó; vì nó đã bị đặt dưới sự phục tùng loài người, là kẻ nay đã sa ngã khỏi Ngài. Tuy nhiên Ngài đã không rủa sả các tầng trời, vốn phục tùng các thiên sứ, vì chỉ một số trong chúng đã lìa chỗ ở mình; và chỗ ở của những kẻ còn lại không bị rủa sả vì họ. Nhưng loài người đã hoàn toàn lìa khỏi Đức Chúa Trời.

8. Các thiên sứ đã phạm tội Đức Chúa Trời đã hoàn toàn bác bỏ đời đời, như một gương về sự nghiêm khắc Ngài; cả nòi giống loài người Ngài sẽ không hoàn toàn quăng bỏ, nhưng đã định khôi phục và cứu một phần sót lại, tùy theo sự tuyển chọn của ân điển; điều Ngài đã làm thế nào theo đường lối xứng với mọi sự hoàn hảo thiêng liêng Ngài, tôi đã tuyên bố nơi khác.

9. Tuy nhiên, Ngài sẽ không khôi phục họ vào tình trạng trước, đến nỗi lại có hai gia đình riêng biệt, mỗi gia đình trong một sự lệ thuộc trực tiếp vào chính Ngài, dù Ngài để chúng trong những nơi ở khác nhau và riêng biệt, Ê-phê-sô 3:15; nhưng Ngài sẽ quy tụ cả hai thành một, và đó dưới một đầu mới, trong Đấng mà một phần được giữ khỏi phạm tội, và phần kia được giải cứu khỏi tội đã phạm.

10. Đây, vậy, là điều sứ đồ tuyên bố trong những lời này: "Hội hiệp muôn vật lại trong Đấng Christ, cả vật ở trên trời và vật ở dưới đất, tức là trong Ngài." Và ông lại diễn đạt nó như vậy, Cô-lô-se 1:20: "Và bởi Ngài mà hòa thuận muôn vật với chính Ngài, hoặc vật ở dưới đất, hoặc vật ở trên trời." Mọi sự đã rơi vào rối loạn và hỗn loạn bởi tội lỗi; chúng đã lìa khỏi Đức Chúa Trời vào sự bất hòa giữa chính chúng. Đức Chúa Trời sẽ không khôi phục chúng vào trật tự đầu tiên, trong một sự lệ thuộc trực tiếp vào những sự hoàn hảo thiêng liêng Ngài. Ngài sẽ không còn giữ chúng trong hai gia đình riêng biệt; nhưng Ngài sẽ, trong sự khôn ngoan và nhân từ vô hạn Ngài, quy tụ chúng thành một đầu chung, mà trên đó chúng sẽ có sự lệ thuộc trực tiếp của mình, và được hòa thuận lại giữa chính chúng.

11. Đầu mới này, mà trong đó Đức Chúa Trời đã quy tụ mọi sự trên trời và dưới đất thành một, một thân thể, một gia đình, mà trên đó là mọi sự lệ thuộc chúng, trong Đấng mà tất cả chúng nay gồm, là Đức Chúa Giê-xu Christ Con Đức Chúa Trời nhập thể. Xem 1 Cô-rinh-tô 11:3; Ê-phê-sô 1:22, 23. Vinh quang này đã được dành cho Ngài; không ai khác có thể xứng hay đáng cho nó. Xem Cô-lô-se 1:17–19.

12. Để đáp ứng mọi mục đích của Đầu Mới này của gia đình được Đức Chúa Trời quy tụ lại, mọi quyền năng trên trời và dưới đất, mọi sự đầy trọn của ân điển và vinh quang, được giao phó cho Ngài. Không có sự truyền đạt nào từ Đức Chúa Trời, không hành động cai trị nào đối với gia đình này, không sự cung cấp đức hạnh, quyền năng, ân điển, hay nhân từ nào cho các thiên sứ hay loài người, ngoài những sự trực tiếp từ đầu mới này mà vào đó chúng được quy tụ. Trong Ngài tất cả chúng gồm, trên Ngài chúng lệ thuộc, Ngài chúng phục tùng; trong mối liên hệ chúng với Ngài gồm sự bình an, hiệp một, và hòa thuận giữa chính chúng. Đây là sự quy tụ mọi sự mà sứ đồ nhắm đến.

13. Thật rằng Ngài hành động riêng và đa dạng đối với hai phần của gia đình được quy tụ lại của các thiên sứ và loài người, tùy theo những tình trạng và điều kiện khác nhau của chúng đòi hỏi. Vì, — 1. Chúng ta cần một sự đền bù bởi sự cứu chuộc và ân điển, mà các thiên sứ không cần. 2. Các thiên sứ có khả năng được xác nhận trực tiếp trong vinh quang, mà chúng ta không có, cho đến khi chúng ta lên trời. Vì vậy, — 1. Ngài đã nhận lấy bản tính chúng ta để nó có thể được đền bù, điều Ngài đã không [làm với] bản tính của các thiên sứ. 2. Ngài ban cho chúng ta sự hiệp một với chính Ngài bởi Thánh Linh Ngài, điều tôn cao chúng ta vào một phẩm giá và danh dự xứng cho sự thông công với chúng trong cùng gia đình.

Đây là một tường thuật vắn tắt về công việc mầu nhiệm của sự khôn ngoan thiêng liêng trong sự quy tụ mọi sự trong Đức Chúa Giê-xu Christ; và trong đó Ngài vinh hiển siêu việt, hay vinh quang Ngài trong việc này xa trên sự thấu hiểu chúng ta; nhưng một số điều có thể được quan sát, để hướng dẫn chúng ta trong cái nhìn và sự suy ngẫm về nó. Như, —

1. Chỉ một mình Ngài là một chủ thể xứng và có khả năng cho nó. Chỉ một mình Ngài có thể chịu sức nặng của vinh quang này. Không loài thọ tạo đơn thuần nào trên trời hay dưới đất xứng được làm đầu của toàn thể công trình sáng tạo mới của Đức Chúa Trời như vậy. Trong không ai trong chúng mọi sự có thể gồm. Không ai trong chúng xứng ở trong chỗ của Đức Chúa Trời như vậy, để mọi sự lệ thuộc vào người ấy, và bị đặt dưới sự phục tùng người ấy; đến nỗi không có sự truyền đạt nào giữa Đức Chúa Trời và công trình sáng tạo ngoài bởi và qua chỉ một mình người ấy. Vì vậy, khi Đức Thánh Linh gán vinh quang này cho Ngài, Ngài mô tả Ngài như vậy để chúng ta có thể nhận ra sự xứng riêng Ngài cho nó; như, rằng Ngài là "sự chói sáng của sự vinh hiển Đức Chúa Trời, và hình bóng của bản thể Ngài, nâng đỡ muôn vật bằng lời quyền phép của mình," Hê-bơ-rơ 1:3; — rằng Ngài là "hình ảnh của Đức Chúa Trời không thấy được, Đấng sanh đầu mọi vật dựng nên, vì muôn vật đã được dựng nên trong Ngài, bất luận trên trời, dưới đất, vật thấy được, vật không thấy được, hoặc ngôi vua, hoặc quyền cai trị, hoặc chấp chánh, hoặc thế lực; muôn vật đều là vì Ngài và cho Ngài mà được dựng nên; Ngài có trước hết thảy, muôn vật đều nương Ngài mà đứng vững," Cô-lô-se 1:15–17. Chỉ một Đấng như vậy, chứ không ai khác, xứng chịu và nâng đỡ vinh quang này. Và vinh quang của thân vị Ngài là như vậy, đến nỗi đó là phước hạnh của mọi loài thọ tạo quy tụ trong vinh quang này của chức vụ Ngài.

2. Đây là vinh quang mà Đức Chúa Trời đã định cho Con một nhập thể Ngài, và nó ban cho chúng ta một cái nhìn nhỏ vào vinh quang của mầu nhiệm ấy, mưu tính đời đời diệu kỳ của Đức Chúa Trời để tôn vinh chính Ngài trong sự nhập thể của Đấng Christ. Đức Chúa Trời muốn Con đời đời, Con một Ngài nhập thể, nhận bản tính chúng ta trên Ngài — thành người. Mưu tính Ngài trong công việc khôn tả này của sự khôn ngoan, tình yêu, và quyền năng Ngài là gì? Thật vậy, trước hết, đó là vì sự cứu chuộc Hội Thánh, bởi của lễ của chính Ngài, và những hành động khác của sự trung gian Ngài. Nhưng có điều chung và toàn diện hơn, và mà trong đó mọi quan tâm của vinh quang Đức Chúa Trời quy tụ. Và đây là, để Ngài có thể "hội hiệp muôn vật lại" trong Ngài; — để toàn thể công trình sáng tạo, nhất là điều sẽ được phước đời đời, có một đầu mới được ban cho nó, cho sự nâng đỡ, bảo tồn, trật tự, danh dự, và an toàn nó. Mọi suối nguồn đều ở trong Ngài, và mọi dòng đều về Ngài, và trong và bởi Ngài về Đức Chúa Trời. Ai có thể diễn tả vẻ đẹp, trật tự, và hòa hợp thiêng liêng của mọi sự ở trong sự quy tụ chúng trong Đấng Christ này? Sự hiệp một và thông công giữa các thiên sứ và loài người — trật tự của toàn thể gia đình trên trời và dưới đất — sự truyền đạt sự sống, ân điển, quyền năng, lòng thương xót, và an ủi cho Hội Thánh — sự cai trị và sắp đặt mọi sự cho vinh quang của Đức Chúa Trời — tất cả đều tùy thuộc vào đây. Vinh quang này Đức Chúa Trời đã định cho Con nhập thể Ngài; và nó là lớn nhất, cao nhất có thể được truyền đạt cho Ngài. Vì, như sứ đồ quan sát, mọi sự bị đặt dưới sự phục tùng Ngài, chỉ trừ Đấng làm chúng phục tùng như vậy; tức là, Đức Chúa Cha, 1 Cô-rinh-tô 15:27.

Không có sự suy ngẫm nào về vinh quang Đấng Christ nên ảnh hưởng lòng của những kẻ tin bằng sự vui thích và vui mừng hơn điều này, về sự quy tụ mọi sự trong Ngài. Một cái nhìn bởi đức tin về Ngài trong chỗ của Đức Chúa Trời, như đầu tối thượng của toàn thể công trình sáng tạo. Chuyển động, hành động, hướng dẫn, và sắp đặt nó, sẽ đem sự tươi mới thuộc linh vào một linh hồn tin.

Và nó sẽ làm vậy càng hơn, vì nó ban một sự bày tỏ vinh hiển về bản tính thiêng liêng Ngài. Vì rằng bất cứ loài thọ tạo đơn thuần nào lại là đầu của sự sống, chuyển động, và quyền năng như vậy, cũng như của sự cai trị và sắp đặt chủ quyền, của toàn thể công trình sáng tạo mới, cùng mọi sự được rút vào trật tự nhờ đó, không những là một tưởng tượng bất kính, nhưng dại dột.

Nếu chúng ta sống nhiều hơn trong sự suy ngẫm vinh quang này của Đấng Christ, và về sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời trong sự quy tụ mọi sự trong Ngài này, chẳng có điều gì của bổn phận chúng ta mà nó không nhắc chúng ta, cũng chẳng có điều gì của đặc ân mà nó không ban cho chúng ta một cảm giác, như có thể dễ dàng chứng minh.

3. Cách riêng, Chúa Christ thật vinh hiển trong việc này, vì toàn thể sự vi phạm gây ra trên vinh quang của Đức Chúa Trời trong công trình sáng tạo, bởi sự vào của tội lỗi, nhờ đó được đền bù và bù đắp. Vẻ đẹp và trật tự của toàn thể công trình sáng tạo gồm trong sự lệ thuộc nó vào Đức Chúa Trời, bởi sự vâng lời của phần có lý trí của nó, các thiên sứ và loài người. Nhờ đó hữu thể, nhân từ, sự khôn ngoan, và quyền năng của Đức Chúa Trời được tỏ ra. Nhưng vẻ đẹp của trật tự này đã bị làm xấu, và sự tỏ ra những sự hoàn hảo thiêng liêng cho vinh quang của Đức Chúa Trời bị che khuất, bởi sự vào của tội lỗi. Nhưng mọi sự được khôi phục, đền bù, và bù đắp, trong sự quy tụ mọi sự này trong một đầu mới — Đức Chúa Giê-xu Christ; phải, toàn thể khung tinh xảo của công trình sáng tạo thiêng liêng được khiến đẹp hơn trước. Do đó toàn thể nó rên siết vì phần của mỗi phần trong sự khôi phục mọi sự này. Bất cứ điều gì có về trật tự, về vẻ đẹp, về vinh quang, trên trời trên cao, hay dưới đất dưới thấp, tất cả đều dấy lên từ mối liên hệ mới này của công trình sáng tạo với Con Đức Chúa Trời. Bất cứ điều gì không được quy tụ thành một, ngay trong Ngài, trong chỗ nó, và tùy theo lượng nó, đều ở dưới tối tăm, rối loạn, và sự rủa sả. Do đó người Do Thái có một câu nói, rằng "trong những ngày của Đấng Mê-si-a mọi sự sẽ được chữa lành, trừ con rắn;" tức là, ma quỷ, và những kẻ ác, là những kẻ như dòng dõi nó.

4. Ngài thật vinh hiển trong việc này, vì Ngài được định làm phương tiện duy nhất để phát huy và diễn đạt mọi kho tàng của sự khôn ngoan vô hạn Đức Chúa Trời đối với những loài thọ tạo Ngài. Sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời tuyệt đối, luôn, và trong mọi sự vô hạn. Đức Chúa Trời không, Đức Chúa Trời không thể, hành động với sự khôn ngoan hơn trong sự này bằng trong sự khác; như trong sự sáng tạo loài người, bằng trong sự sáng tạo bất cứ loài thọ tạo vô tri nào. Trong sự sáng tạo đầu tiên, sự khôn ngoan vô hạn là bạn đồng hành không thể tách của quyền năng vô hạn: "Hỡi Đức Giê-hô-va, công việc Ngài lạ lùng dường nào! Ngài đã làm hết thảy cách khôn ngoan." Nhưng khi những hiệu quả của sự khôn ngoan thiêng liêng này, trong vẻ đẹp và vinh quang chính của chúng, bị làm xấu, những kho tàng khôn ngoan lớn hơn được đòi hỏi cho sự đền bù chúng. Và trong sự quy tụ lại mọi sự trong Đấng Christ này, Đức Chúa Trời đã bày chúng ra đến tột cùng của bất cứ điều gì Ngài sẽ làm trong việc đối xử với những loài thọ tạo Ngài. Sứ đồ diễn đạt nó như vậy, Ê-phê-sô 3:10: "Ấy vậy, hiện nay sự khôn ngoan đa dạng của Đức Chúa Trời được tỏ ra cho các kẻ làm đầu và các quyền thế trên các nơi trên trời, bởi Hội Thánh mà biết được." Bởi sự quy tụ mọi sự vào đầu một này, sự khôn ngoan đa dạng, khác nhau, khôn dò của Đức Chúa Trời đã được tỏ ra cho chính các thiên sứ. Trước họ không biết về mưu tính và công việc của Đức Chúa Trời sau sự vào của tội lỗi. Họ không thể thấu hiểu sự khôn ngoan có thể đền bù sự mất ấy. Họ không biết rằng sự khôn ngoan thiêng liêng có một con đường khác để đi trong việc này; ít nhất họ không biết con đường ấy sẽ là gì. Nhưng nhờ đó sự khôn ngoan đa dạng của Đức Chúa Trời, sự khôn ngoan vô hạn Ngài trong những kho tàng nó, có khả năng bởi những con đường khác nhau đạt những mục đích của vinh quang Ngài, đã được tỏ ra cho họ. Trong đó — tức là, trong sự quy tụ lại mọi sự trong Đấng Christ — sự khôn ngoan thiêng liêng đã tỏ ra và bày tỏ chính nó trong mọi kho và kho tàng nó cho các thiên sứ và loài người. "Trong Ngài giấu kín," và bởi Ngài được phô bày, "mọi kho tàng của sự khôn ngoan," Cô-lô-se 2:3. Trong đó Ngài thật vinh hiển, và sẽ như vậy cho đến đời đời.

5. Ngài thật vinh hiển trong việc này, vì nhờ đó sự vững chắc và an toàn được truyền đạt cho toàn thể công trình sáng tạo mới. Công trình sáng tạo đầu tiên trong trật tự nó là một công trình tinh xảo và vinh hiển. Nhưng mọi sự lệ thuộc trực tiếp vào Đức Chúa Trời, bởi đức tính của những nguyên tắc của bản tính riêng nó và luật pháp của sự vâng lời nó, tất cả đã bị đưa đến sự mất bởi tội lỗi của các thiên sứ và loài người. Nhưng nay mọi sự thuộc về công trình sáng tạo mới này, ngay mỗi tín hữu trong thế gian, cũng như các thiên sứ trên trời, được quy tụ lại trong đầu một này, toàn thể và mọi sự, và mỗi phần và chi thể nó, ngay mỗi tín hữu riêng, được bảo đảm khỏi sự hủy hoại, như đã giáng trên mọi sự trước. Trong Đầu Mới này họ có một sự nhất quán không thể tan rã.

Nhưng manum de tabula. Tôi sẽ không nhấn mạnh thêm trường hợp nào thuộc bản chất này, những trường hợp dồi dào dâng mình trong Kinh Thánh cho chúng ta. Vì ai có thể tuyên bố vinh quang này của Đấng Christ? ai có thể nói về những điều này như người ấy nên? Tôi xa vời việc định bày tỏ toàn thể nó, đến nỗi tôi cảm nhận sâu sắc phần nhỏ tôi có thể thấu hiểu về phần nhỏ nhất của nó biết bao. Tôi cũng không thể đạt được sự thỏa mãn nào trong những Suy Ngẫm này, ngoài điều kết thúc trong một sự ngưỡng mộ khiêm nhường.

---

## Chương XII. Những điểm khác biệt giữa việc chúng ta chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ bởi đức tin trong đời này và bởi mắt thấy trên trời — điểm thứ nhất được giải nghĩa.

"Chúng ta bước đi" ở đây "bởi đức tin, chẳng phải bởi mắt thấy," 2 Cô-rinh-tô 5:7; tức là, trong sự sống của Đức Chúa Trời, trong bước đi chúng ta trước Ngài, trong toàn thể sự vâng lời chúng ta trong đó, chúng ta ở dưới sự dẫn dắt và ảnh hưởng của đức tin, chứ không phải của mắt thấy. Đó là hai quyền năng thuộc linh của linh hồn chúng ta; — bởi một chúng ta được dự phần ân điển, thánh khiết, và vâng lời trong đời này; và bởi cái kia, phước hạnh và vinh quang đời đời.

Cả hai — tức là, đức tin và mắt thấy, một trong đời này, một trong đời hầu đến — đều có cùng đối tượng trực tiếp. Vì chúng là những khả năng của linh hồn để ra đến, và ôm lấy đối tượng chúng. Nay, đối tượng của cả hai là vinh quang của Đấng Christ, như đã được tuyên bố, cũng như vinh quang ấy là gì, và nó gồm ở đâu; vì vậy mục đích hiện tại của tôi là tìm hiểu sự khác biệt giữa việc chúng ta chiêm ngưỡng vinh quang của Đấng Christ trong đời này bởi đức tin, và thị kiến chúng ta sẽ có về cùng vinh quang về sau.

Điều sau trong đó được nhắm đến cách riêng trong lời cầu nguyện của Chúa Giê-xu Christ chúng ta cho các môn đồ Ngài, Giăng 17:24: "Lạy Cha, Con muốn những kẻ Cha đã cho Con được ở với Con nơi Con ở; để họ chiêm ngưỡng vinh quang của Con, mà Cha đã ban cho Con." Nhưng tôi sẽ không nhấn mạnh riêng về nó, vì mục đích tôi theo đường khác, quan tâm chính công việc của Đức Chúa Trời trong đời này, và những đặc ân chúng ta hưởng nhờ đó. Nhưng tôi sẽ nay nhìn thoáng qua nó; không tuyệt đối, nhưng trong những điểm khác biệt giữa đức tin và mắt thấy, hay cái nhìn chúng ta có về vinh quang Đấng Christ trong đời này bởi đức tin, và cái mà những kẻ trên cao hưởng bởi thị kiến; — đối tượng của cả hai hoàn toàn như nhau.

Nhưng trong việc này, tôi cũng sẽ chỉ quan tâm đến một số những sự liên quan đến thực hành chúng ta, hay sự thực hành trực tiếp hiện tại của đức tin. Vì tôi đã luận rộng nơi khác tình trạng của Hội Thánh trên cao, hay của vinh quang hiện tại, thuật lại sự quản trị chức vụ Đấng Christ trên trời, sự hiện diện Ngài giữa những linh hồn được tôn vinh, và sự thờ lạy Đức Chúa Trời dưới sự dẫn dắt Ngài. Tôi cũng đã tuyên bố lợi ích họ có bởi ở với Ngài, và viễn cảnh họ có về vinh quang Ngài. Vì vậy những điều này ở đây chỉ được chạm qua.

Những điểm khác biệt này có thể được quy về hai đầu: — 1. Những điểm dấy lên từ những bản chất và sự hành động khác nhau của những phương tiện và khí cụ nhờ đó chúng ta nhận thức vinh quang này của Đấng Christ — tức là, đức tin và thị kiến; và, 2. Những điểm dấy lên từ những hiệu quả khác nhau do chúng tạo ra. Những ví dụ thuộc mỗi loại sẽ được ban.

1. Cái nhìn chúng ta có về vinh quang Đấng Christ bởi đức tin trong đời này thì mờ mịt, tối tăm, không rõ, phản chiếu. Sứ đồ tuyên bố như vậy, 1 Cô-rinh-tô 13:12: "Ngày nay chúng ta xem như trong một cái gương, cách mập mờ," di' esoptrou en ainigmati; — "qua" hay bởi "một tấm gương, trong một câu đố," một ẩn dụ, một lời nói tối. Có một giới hạn tượng hình kép đặt trên cái nhìn chúng ta về vinh quang Đấng Christ, lấy từ hai cách chúng ta nhận thức điều chúng ta nhận thức — tức là, sự thấy sự việc, và sự nghe lời nói.

Điều đầu là, chúng ta có cái nhìn này không trực tiếp, nhưng phản chiếu và bởi đường lối bày tỏ, như trong gương. Vì tôi lấy tấm gương ở đây, không phải là kính quang học hay kính viễn vọng, giúp mắt thấy, nhưng là một speculum, hay tấm gương phản chiếu một hình ảnh của điều chúng ta chiêm ngưỡng. Đó là một cái thấy như cái chúng ta có về một người trong gương, khi chúng ta không thấy thân vị hay thực chất người ấy, nhưng chỉ một hình ảnh hay sự bày tỏ về chúng, điều không hoàn hảo.

Bóng hay hình ảnh của vinh quang này của Đấng Christ được vẽ trong Phúc Âm, và trong đó chúng ta chiêm ngưỡng nó như hình giống của một người được bày tỏ cho chúng ta trong gương; và dù nó mờ mịt và không hoàn hảo so với vinh quang thật, thực chất riêng Ngài, là đối tượng của thị kiến trên trời, nhưng nó là hình ảnh và sự bày tỏ duy nhất về chính Ngài mà Ngài đã để lại, và ban cho chúng ta trong đời này. Sự bịa đặt đáng thương, bị rủa sả của việc nặn hình tượng Ngài từ gỗ và đá, dù được trang sức, hay những sự bày tỏ về Ngài bởi nghệ thuật hội họa, xa vời việc trình bày cho tâm trí con người bất cứ điều gì về vinh quang thật Ngài, đến nỗi không gì có thể hiệu quả hơn để chuyển những tư tưởng và sự nhận thức họ khỏi nó. Nhưng bởi cách diễn đạt tượng hình này về việc thấy trong gương, sứ đồ tuyên bố sự không hoàn hảo tương đối của cái nhìn hiện tại chúng ta về vinh quang Đấng Christ.

Nhưng sự ám chỉ cũng có thể lấy từ một kính quang học hay ống kính, [7] nhờ đó mắt được giúp trong việc chiêm ngưỡng những sự ở khoảng cách lớn. Nhờ sự giúp đỡ của những kính như vậy, người ta sẽ khám phá những ngôi sao hay thiên thể, mà, vì khoảng cách chúng cách chúng ta, mắt tự nó không thể nhận ra. Và những ngôi sao chúng ta thấy được bày tỏ đầy đủ hơn, dù còn xa mới hoàn hảo. Phúc Âm là một tấm kính như vậy, không có nó chúng ta không thể khám phá gì về Đấng Christ cả; nhưng trong việc dùng nó chúng ta còn xa mới chiêm ngưỡng Ngài trong những chiều kích đúng của vinh quang Ngài.

Và ông thêm một ám chỉ nữa về sự không hoàn hảo này, trong một sự ám chỉ đến con đường mà nhờ đó những sự được đề ra và truyền cho tâm trí và sự nhận thức con người. Nay điều này là bởi lời nói. Và những lời này hoặc rõ ràng, thích hợp, và trực tiếp, hoặc tối tăm, tượng hình, và ẩn dụ. Và con đường sau này khiến sự quan niệm về sự việc khó khăn và không hoàn hảo; và vì sự không hoàn hảo của cái nhìn chúng ta về vinh quang Đấng Christ bởi đức tin trong đời này, sứ đồ nói nó ở trong ainigmati, trong "một câu đố." Những ainigmata này người viết Thi Thiên gọi là chydvt, "những lời nói tối," Thi Thiên 78:2.

Nhưng ở đây phải quan sát, rằng sự mô tả và bày tỏ về Chúa Christ và vinh quang Ngài trong Phúc Âm không tuyệt đối hay trong chính nó tối tăm hay mờ mịt; phải, nó rõ ràng, minh bạch, và trực tiếp. Đấng Christ trong đó được bày ra rõ ràng bị đóng đinh, được tôn cao, được tôn vinh. Nhưng sứ đồ ở đây không luận về con đường hay phương tiện của sự mặc khải nó cho chúng ta, nhưng về phương tiện hay khí cụ nhờ đó chúng ta thấu hiểu sự mặc khải ấy. Đây là đức tin chúng ta, mà, vì nó ở trong chúng ta, yếu đuối và không hoàn hảo, chúng ta thấu hiểu sự bày tỏ được thực hiện cho chúng ta về vinh quang Đấng Christ như người ta hiểu ý nghĩa của một lời nói tối, một câu đố, một ẩn dụ; tức là, không hoàn hảo, và với khó khăn.

Vì điều này chúng ta có thể nói hiện tại, phần chúng ta biết về Ngài ít ỏi dường nào! như Gióp nói về Đức Chúa Trời, chương 26:14. Những quan niệm chúng ta về Ngài không hoàn hảo dường nào! Tâm trí chúng ta yếu đuối dường nào trong sự quản trị chúng! Không có phần nào của vinh quang Ngài mà chúng ta có thể thấu hiểu trọn vẹn. Và điều chúng ta thấu hiểu — có một sự thấu hiểu trong đức tin, Ê-phê-sô 3:18 — chúng ta không thể ở trong sự suy ngẫm vững vàng về. Phước thay ân điển chủ quyền, từ đó Đấng "đã phán sự sáng chiếu ra khỏi tối tăm đã chiếu vào lòng chúng ta, để ban cho chúng ta sự sáng của sự hiểu biết vinh quang riêng Ngài trong mặt của Đức Chúa Giê-xu Christ," và trong đó về vinh quang của chính Đấng Christ; — rằng Ngài đã bày tỏ Ngài cho chúng ta như vậy, để chúng ta có thể yêu mến Ngài, ngưỡng mộ Ngài, và vâng lời Ngài: nhưng hằng thường, vững vàng, và rõ ràng chiêm ngưỡng vinh quang Ngài trong đời này chúng ta không thể; "vì chúng ta bước đi bởi đức tin, chẳng phải bởi mắt thấy."

Do đó cái thấy chúng ta về Ngài ở đây như bởi những cái liếc — dễ bị che mây bởi nhiều sự xen vào. "Kìa, người đứng đằng sau vách chúng tôi, xem ngang qua cửa sổ, ngó qua song cửa sổ," Nhã Ca 2:9. Có một sự xen vào lớn giữa Ngài và chúng ta, như một bức vách; và những phương tiện của sự khám phá chính Ngài cho chúng ta, như qua một cửa sổ và song cửa sổ, bao gồm một sự không vững và không hoàn hảo lớn trong cái nhìn và sự nhận thức chúng ta về Ngài. Có một bức vách giữa Ngài và chúng ta, mà Ngài vẫn đứng đằng sau. Tình trạng hay chết hiện tại chúng ta là bức vách này, phải bị phá đổ trước khi chúng ta có thể thấy Ngài như Ngài vốn có. Trong khi đó Ngài nhìn qua những cửa sổ của những lễ nghi Phúc Âm. Đôi khi, khi Ngài vui lòng đứng trong những cửa sổ ấy, Ngài ban cho chúng ta một cái nhìn về chính Ngài; nhưng nó không hoàn hảo, như cái thấy chúng ta về một người qua cửa sổ. Những sự hiện ra của Ngài tại những cửa sổ này đầy sự tươi mới cho linh hồn của những kẻ tin. Nhưng cái nhìn chúng ta về chúng không hoàn hảo, chóng qua, và không ở lại; — phần lớn chúng ta nhanh chóng bị bỏ lại để than khóc điều chúng ta đã mất. Và rồi điều tốt nhất của chúng ta chỉ là kêu: "Như con nai cái thèm khát khe nước, Đức Chúa Trời ôi! linh hồn tôi cũng thèm khát Ngài dường ấy. Linh hồn tôi khát khao Đức Chúa Trời, là Đức Chúa Trời hằng sống: Khi nào tôi sẽ đến ra mắt Đức Chúa Trời?" Khi nào Ngài sẽ lại ban cho tôi thấy Ngài, dù chỉ như qua những cửa sổ? Than ôi! chúng ta thường ngồi xuống trong khốn khổ nào, sau những cái nhìn này về Đấng Christ và vinh quang Ngài! Nhưng Ngài còn tiến xa hơn; và khoe mình qua những song cửa sổ. Sự phô bày vinh quang này của Đấng Christ, được gọi là sự khoe mình Ngài, là bởi những lời hứa của Phúc Âm, như chúng được giải nghĩa trong chức vụ của Lời. Trong chúng được bày tỏ cho chúng ta những vẻ đẹp và vinh quang đáng ao ước của Đấng Christ. Ngài quý báu, đáng yêu dường nào, như được bày tỏ trong chúng! Linh hồn tín hữu bị cướp lấy bởi những cái nhìn về chúng dường nào! Nhưng sự khám phá này về Ngài cũng chỉ như qua song cửa sổ. Chúng ta chỉ thấy Ngài từng phần — không vững và không đều.

Cái thấy vinh quang Đấng Christ mà chúng ta có trong đời này bởi đức tin, tôi nói, là như vậy. Nó tối tăm — nó chỉ một phần. Nó yếu ớt, chóng qua, không hoàn hảo, từng phần. Chỉ ít ỏi điều chúng ta có thể bất cứ lúc nào khám phá về nó; chỉ một chốc lát chúng ta có thể ở trong sự suy ngẫm về điều chúng ta khám phá. "Giờ hiếm, chốc lát." Đôi khi đối với chúng ta nó như mặt trời khi ở dưới đám mây — chúng ta không thể nhận thức nó. Khi Ngài giấu mặt Ngài, ai bấy giờ có thể chiêm ngưỡng Ngài? Như Gióp nói, chúng ta cũng có thể nói: "Kìa, tôi đi tới trước, nhưng không có Ngài tại đó; tôi đi lại đằng sau, nhưng tôi cũng không thấy Ngài; qua phía tả, là nơi Ngài làm việc, nhưng tôi không thấy Ngài được: Ngài ẩn mình phía hữu, nên tôi chẳng thấy Ngài," Gióp 23:8, 9. Chúng ta quay mình đường nào, và chúng ta áp mình vào bổn phận nào, chúng ta cũng không thể đạt được cái nhìn riêng về vinh quang Ngài. Nhưng, mặt khác, đôi khi nó như mặt trời khi chiếu trong sự chói sáng nó, và chúng ta không thể chịu những tia nó. Trong sự hạ mình vô hạn Ngài phán với Hội Thánh Ngài: "Hãy xây mắt ngươi khỏi ta, vì chúng đã thắng hơn ta," Nhã Ca 6:5 — như thể Ngài không thể chịu tình yêu âu yếm thắng hơn ấy, tình yêu nhìn qua mắt của Hội Thánh trong sự hành động đức tin nó trên Ngài. Ôi! chúng ta thấy linh hồn mình bị thắng hơn bởi tình yêu Ngài dường nào, khi bất cứ lúc nào Ngài vui lòng thực hiện những sự khám phá rõ ràng nào về vinh quang Ngài cho chúng ta!

Chúng ta hãy nay, mặt khác, suy xét đôi chút về thị kiến mà chúng ta sẽ có về cùng vinh quang trên trời, để chúng ta có thể so sánh chúng với nhau.

Thị kiến, hay cái thấy mà chúng ta sẽ có về vinh quang Đấng Christ trên trời, là trực tiếp, trực diện, trực giác; và vì vậy vững vàng, đều, và hằng thường; và nó như vậy vì hai lý do: — 1. Về đối tượng sẽ được đề ra cho chúng ta; 2. Về quyền năng hay năng lực thấy mà chúng ta sẽ được ban: từ sự không hoàn hảo của cả hai trong đời này dấy lên sự không hoàn hảo của cái nhìn chúng ta về vinh quang Đấng Christ bởi đức tin, như đã được tuyên bố.

1. Đối tượng của nó sẽ thật và thực chất. Chính Đấng Christ, trong thân vị riêng Ngài, cùng mọi vinh quang Ngài, sẽ liên tục ở với chúng ta, trước chúng ta, được đề ra cho chúng ta. Chúng ta sẽ không còn có một hình ảnh, một sự bày tỏ về Ngài, như sự vẽ vinh quang Ngài trong Phúc Âm. Chúng ta "sẽ thấy Ngài," sứ đồ phán, "mặt đối mặt," 1 Cô-rinh-tô 13:12; — điều ông đối lập với việc chúng ta thấy Ngài mờ mờ như trong gương, là điều tột cùng đức tin có thể đạt được. "Chúng ta sẽ thấy Ngài như Ngài vốn có," 1 Giăng 3:2; — không như nay, trong một sự mô tả không hoàn hảo về Ngài. Như một người thấy người lân cận khi họ đứng và trò chuyện mặt đối mặt, chúng ta sẽ thấy Chúa Christ trong vinh quang Ngài; chứ không như Môi-se, là người chỉ có một cái thấy thoáng qua về một vài phần của vinh quang Đức Chúa Trời, khi Ngài khiến nó đi qua trước ông.

Trong đó sẽ có công dụng của mắt xác thịt chúng ta, như sẽ được tuyên bố. Vì, như Gióp nói, trong xác thịt chúng ta sẽ thấy Đấng Cứu Chuộc chúng ta, và mắt chúng ta sẽ chiêm ngưỡng Ngài, Gióp 19:25–27. Giác quan xác thịt ấy sẽ không được khôi phục cho chúng ta, và được tôn vinh trên điều chúng ta có thể quan niệm, ngoài cho công dụng lớn này của sự chiêm ngưỡng đời đời Đấng Christ và vinh quang Ngài. Đối với ai đây không phải là một vấn đề vui mừng, rằng bằng cùng mắt mà họ thấy những dấu hiệu và biểu tượng về Ngài trong thánh lễ của bữa tối, họ sẽ chiêm ngưỡng chính Ngài trực tiếp trong thân vị riêng Ngài? Nhưng chính yếu, như chúng ta sẽ thấy ngay, thị kiến này là thuộc về trí tuệ. Vì vậy, không phải, bản tính con người đơn thuần của Đấng Christ là đối tượng của nó, nhưng thân vị thiêng liêng Ngài, vì bản tính ấy hiện hữu trong đó. Sự hoàn hảo nào chúng ta sẽ có (vì điều hoàn hảo hẳn đến và cất điều một phần) trong sự thấu hiểu sự hiệp một ngôi vị, tôi không hiểu; nhưng điều này tôi biết, rằng trong sự chiêm ngưỡng trực tiếp thân vị Đấng Christ, chúng ta sẽ thấy một vinh quang trong nó gấp ngàn lần trên điều ở đây chúng ta có thể quan niệm. Những sự xuất sắc của sự khôn ngoan, tình yêu, và quyền năng vô hạn trong đó, sẽ liên tục trước chúng ta. Và mọi vinh quang của thân vị Đấng Christ mà chúng ta trước đã yếu ớt và mờ nhạt tìm hiểu, sẽ ở trong mắt chúng ta đời đời.

Do đó đất và nguyên nhân của phước hạnh chúng ta là, rằng "chúng ta sẽ ở cùng Chúa luôn," 1 Tê-sa-lô-ni-ca 4:17 — như chính Ngài cầu nguyện, "để chúng ta được ở với Ngài nơi Ngài ở, để chiêm ngưỡng vinh quang Ngài." Ở đây chúng ta có một vài cái nhìn tối tăm về nó — chúng ta không thể chiêm ngưỡng nó hoàn hảo, cho đến khi chúng ta ở với Ngài nơi Ngài ở. Trên đó cái thấy chúng ta về Ngài sẽ trực tiếp, trực giác, và hằng thường.

Có một vinh quang, sẽ như vậy, cách chủ thể trong chúng ta trong sự chiêm ngưỡng vinh quang này của Đấng Christ, hiện tại khôn tả. Vì điều chúng ta sẽ là còn chưa tỏ ra, 1 Giăng 3:2. Ai có thể tuyên bố vinh quang nào trong chúng ta sẽ là để chiêm ngưỡng vinh quang này của Đấng Christ? Và vậy thì, vinh quang của chính Đấng Christ xuất sắc dường nào!

Cái thấy trực tiếp này về Đấng Christ là điều mà mọi thánh đồ của Đức Chúa Trời trong đời này thở và khao khát. Do đó họ sẵn lòng tan rã, hay "ước ao ra đi, để ở với Đấng Christ," là tốt nhất cho họ, Phi-líp 1:23. Họ chọn "lìa thân thể, và ở với Chúa," 2 Cô-rinh-tô 5:8; hay để họ hưởng cái thấy được khao khát khôn tả về Đấng Christ trong vinh quang Ngài. Những kẻ không khao khát nó như vậy, mà linh hồn và tâm trí họ không thường được thăm viếng bằng những ước ao sốt sắng theo nó, mà những tư tưởng về nó không phải là sự cứu giúp họ trong rắc rối, và niềm vui lớn nhất họ, thì xác thịt, mù lòa, và không thể thấy xa. Ai thật sự thuộc linh thì nuôi và làm tươi mới mình bằng những tư tưởng về điều này liên tục.

2. Nó sẽ như vậy từ quyền năng hay năng lực thấy vinh quang Đấng Christ mà chúng ta sẽ nhận bấy giờ. Không có điều này chúng ta không thể thấy Ngài như Ngài vốn có. Khi Ngài hóa hình trên núi, và đã trên bản tính con người Ngài một vài phản chiếu của vinh quang thiêng liêng Ngài, các môn đồ ở với Ngài đã kinh ngạc hơn là tươi mới bởi nó, Ma-thi-ơ 17:6. Họ đã thấy vinh quang Ngài, nhưng nói về đó "họ không biết mình nói gì," Lu-ca 9:30–33. Và lý do của điều này là, vì không ai trong đời này có thể có một quyền năng thấy, hoặc thuộc linh hoặc xác thịt, để trực tiếp và tức thì chiêm ngưỡng vinh quang thật của Đấng Christ.

Nếu Chúa Giê-xu hiện nay hiện ra với bất cứ ai trong chúng ta trong uy nghi và vinh quang Ngài, điều ấy sẽ không cho sự gây dựng cũng chẳng an ủi chúng ta. Vì chúng ta không xứng cũng chẳng có khả năng, bởi quyền năng của bất cứ ánh sáng hay ân điển nào chúng ta đã nhận, hay có thể nhận, để chịu sự hiện ra và bày tỏ trực tiếp về chúng. Sứ đồ Giăng yêu dấu của Ngài có lẽ đã nhiều lần tựa vào ngực Ngài trong đời, trong những thân mật tình yêu gần gũi; nhưng khi sau Ngài hiện ra với ông trong vinh quang Ngài, "ông ngã xuống dưới chân Ngài như chết," Khải Huyền 1:17. Và khi Ngài hiện ra với Phao-lô, mọi tường thuật ông có thể ban về đó là, "ông thấy một sự sáng từ trời, chói hơn mặt trời;" do đó ông, và mọi kẻ ở với ông, "đều ngã xuống đất," Công Vụ 26:13, 14.

Và đây là một lý do tại sao, trong những ngày chức vụ Ngài ở đây trên đất, vinh quang Ngài đã bị che giấu bằng những yếu đuối của xác thịt, và đủ loại chịu khổ, như chúng ta đã thuật trước. Hội Thánh trong đời này không xứng chút nào, bởi ân điển mà nó có thể được dự phần, để trò chuyện với Ngài trong những sự tỏ ra trực tiếp về vinh quang Ngài.

Và vì vậy những kẻ mơ về sự trị vì cá nhân Ngài trên đất trước ngày phán xét, trừ khi họ tưởng tượng rằng mọi thánh đồ cũng sẽ được tôn vinh hoàn hảo (điều chỉ là đem trời xuống đất trong một thời gian, vô ích), không lo gì cho sự gây dựng hay an ủi của Hội Thánh. Vì không ân điển hiện tại nào, được nâng đến mức cao nhất mà trong đời này nó có khả năng, có thể khiến chúng ta xứng cho một sự trò chuyện trực tiếp với Đấng Christ trong vinh quang không che giấu Ngài.

Sự dại dột của loài người càng gớm ghiếc hơn biết bao, là những kẻ muốn bày tỏ Chúa Christ trong vinh quang hiện tại Ngài bằng tranh ảnh và hình tượng về Ngài! Khi họ đã làm hết sức với kính đánh bóng và mạ vàng của họ, một mắt xác thịt không những có thể chiêm ngưỡng nó, nhưng, nếu nó được lý trí hướng dẫn, thấy nó đáng khinh và dại dột. Nhưng vinh quang thật của Đấng Christ, mắt trong lẫn mắt ngoài đều không thể chịu những tia nó trong đời này.

Sự phân phát mà chúng ta xứng là chỉ sự hiện diện Ngài với chúng ta bởi Thánh Linh Ngài. Chúng ta nay không còn biết Ngài theo xác thịt nữa, 2 Cô-rinh-tô 5:16. Chúng ta được nâng trên con đường và phương tiện ấy của sự hiểu biết Ngài bởi những lễ nghi xác thịt, thuộc về xác thịt của Cựu Ước. Và chúng ta không biết Ngài tùy theo sự hiện diện thuộc về thân thể Ngài mà các môn đồ Ngài đã hưởng trong những ngày xác thịt Ngài. Chúng ta đã đạt được đôi chút trên điều ấy. Vì bản chất của chức vụ Ngài ở đây trên đất là như vậy, rằng không thể có sự phân phát đã hứa của Thánh Linh cho đến khi điều ấy hoàn tất. Vì vậy Ngài bảo các môn đồ Ngài rằng ích lợi cho họ là Ngài đi, và sai Thánh Linh đến với họ, Giăng 16:7. Trên đó họ đã có một cái nhìn rõ hơn về vinh quang Đấng Christ bằng họ có thể có bởi chiêm ngưỡng Ngài trong xác thịt. Đây là tư thế và tình trạng thuộc linh chúng ta. Chúng ta đã qua sự hiểu biết Ngài tùy theo xác thịt — chúng ta không thể đạt cũng chẳng nhận cái thấy Ngài trong vinh quang; nhưng sự sống chúng ta nay sống là bởi đức tin của Con Đức Chúa Trời.

Ở đây tôi sẽ không tìm hiểu bản chất của thị kiến này, hay quyền năng và khả năng chúng ta sẽ có trên trời để chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ. Một vài điều có thể được nhắc đến, vì nó liên quan đến tâm trí chúng ta, và cả thân thể chúng ta, sau sự sống lại.

1. Về tâm trí, nó sẽ được hoàn toàn giải thoát khỏi mọi tối tăm, không vững, và những sự không có khả năng khác, mà ở đây nó đi kèm; và nhờ đó nó bị yếu đuối, cản trở, và tắc nghẽn, trong sự thực hành đức tin. Và chúng thuộc hai loại.

(1.) Những điều là tàn dư của sự bại hoại của bản tính chúng ta đã đến trên chúng ta bởi tội lỗi. Nhờ đó tâm trí chúng ta trở nên hoàn toàn hư không, tối tăm, và bại hoại, như Kinh Thánh làm chứng — hoàn toàn không thể nhận ra những sự thuộc linh cách đúng. Điều này được chữa lành và cất đi trong đời này bởi ân điển đến nỗi những kẻ đã là tối tăm trở nên sự sáng trong Chúa, hay được giúp để sống cho Đức Chúa Trời dưới sự dẫn dắt của một ánh sáng thuộc linh mới được truyền đạt cho họ. Nhưng nó được chữa lành và cất đi chỉ một phần, nó không bị hủy bỏ hoàn hảo. Do đó là mọi sự yếu đuối và không có khả năng còn lại của chúng ta trong việc nhận ra những sự thuộc linh và đời đời, mà chúng ta còn rên siết dưới, và khao khát được giải cứu khỏi. Không dấu chân, không vết sẹo hay dấu nào rằng nó từng có chỗ trong tâm trí chúng ta sẽ ở trong vinh quang, Ê-phê-sô 5:27. Không gì sẽ làm yếu, xáo động, hay khiến linh hồn chúng ta không có khả năng, trong việc hành động mọi quyền năng chúng, không bị hư không, xao lãng, yếu đuối, không có khả năng cản trở, trên những đối tượng thích hợp chúng. Sự xuất sắc của điều này, trong sự tự do và quyền năng phổ quát, chúng ta ở đây không thể thấu hiểu; chúng ta cũng chưa thể quan niệm vinh quang và vẻ đẹp của những sự hành động thuộc linh không pha tạp của tâm trí chúng ta, những sự sẽ không có gánh nặng trên chúng, không vướng bận trong chúng, không hợp kim xỉ đi kèm chúng. Một hành động thuần khiết của cái thấy thuộc linh trong việc nhận ra vinh quang Đấng Christ — một hành động thuần khiết của tình yêu trong việc bám vào Đức Chúa Trời — sẽ đem vào tâm trí chúng ta nhiều phước hạnh và thỏa mãn hơn trong đời này chúng ta có khả năng.

(2.) Có một sự không có khả năng trong tâm trí chúng ta, về những sự hành động chúng trên những sự thuộc linh và đời đời, chỉ thuộc về tự nhiên, từ tư thế mà trong đó chúng đang, và hình mà chúng sẽ tạo trong đời này. Vì chúng ở đây mặc lấy xác thịt, và xác thịt suy đồi và bại hoại. Nay, trong tình trạng này, dù tâm trí hành động những quan niệm nó bởi thân thể như cơ quan và khí cụ nó, nhưng nó bị thu hẹp, vướng bận, và cản trở đa dạng trong sự thực hành những quyền năng tự nhiên nó, nhất là đối với những sự trên trời, bởi ngục tù của xác thịt này, mà trong đó nó bị giam. Có một sự xuất sắc thiên sứ trong những sự hành động thuần khiết của linh hồn khi được giải thoát khỏi mọi khí cụ vật chất của chúng, hay khi tất cả chúng được tôn vinh và được làm những sự giúp đỡ thích hợp trong hoạt động thuộc linh tột cùng nó. Tâm trí chúng ta sẽ được giải thoát khỏi những trở ngại này trong sự chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ thế nào và bởi những mức nào sẽ được tuyên bố sau.

2. Lại nữa, một ánh sáng mới, ánh sáng của vinh quang, sẽ được trồng trong chúng. Có một ánh sáng trong thiên nhiên, là quyền năng của một người để nhận ra những sự của con người; — một khả năng để biết, nhận thức, và phán đoán về những sự tự nhiên. Đó là "thần linh của loài người" "là ngọn đèn của Đức Giê-hô-va, dò thấu các nơi kín đáo của lòng," Châm Ngôn 20:27.

Nhưng bởi ánh sáng của điều này không ai có thể nhận ra những sự thuộc linh cách đúng, như sứ đồ tuyên bố, 1 Cô-rinh-tô 2:11–15. Vì vậy Đức Chúa Trời ban một ánh sáng cao hơn, siêu nhiên, ánh sáng của đức tin và ân điển, cho những kẻ Ngài kêu gọi cách hiệu quả đến sự hiểu biết chính Ngài bởi Đức Chúa Giê-xu Christ. Ngài chiếu vào lòng họ, để ban cho họ sự hiểu biết vinh quang Ngài trong mặt của Con yêu dấu Ngài. Tuy nhiên ánh sáng mới này không hủy bỏ, xóa bỏ, hay khiến vô dụng, ánh sáng kia của thiên nhiên, như mặt trời, khi mọc lên, dập tắt ánh sáng của các ngôi sao; nhưng nó hướng dẫn nó và sửa ngay nó về nguyên tắc, đối tượng, và mục đích nó. Nhưng tự nó nó là một ánh sáng hoàn toàn thuộc bản chất khác. Ai chỉ có ánh sáng trước không thể hiểu gì về nó, vì người ấy không có hương vị hay kinh nghiệm về quyền năng và những hoạt động nó. Người ấy có thể nói về nó, và tìm hiểu về nó, nhưng không biết nó.

Nay, chúng ta đã nhận ánh sáng này của đức tin và ân điển, nhờ đó chúng ta nhận ra những sự thuộc linh, và chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ trong cách không hoàn hảo đã mô tả trước. Nhưng trên trời sẽ có một ánh sáng của vinh quang được thêm vào, sẽ khiến chính tâm trí "sáng như sự sáng trên vòng khung," Đa-ni-ên 12:3. Tôi sẽ chỉ nói ba điều về nó. 1. Rằng như ánh sáng của ân điển không hủy hoại hay hủy bỏ ánh sáng của thiên nhiên, nhưng sửa ngay và cải thiện nó, thì ánh sáng của vinh quang sẽ không hủy bỏ hay hủy hoại ánh sáng của đức tin và ân điển, nhưng, bởi hòa nhập với nó, khiến nó hoàn hảo tuyệt đối. 2. Rằng như bởi ánh sáng của thiên nhiên chúng ta không thể thấu hiểu rõ bản chất thật và hiệu quả của ánh sáng ân điển, vì nó thuộc một loại khác, và chỉ được thấy trong ánh sáng riêng nó; thì bởi ánh sáng của ân điển chúng ta không thể thấu hiểu tuyệt đối ánh sáng này của vinh quang, vì thuộc một loại và bản chất riêng, chỉ được thấy hoàn hảo bởi ánh sáng riêng nó. Điều chúng ta sẽ là chưa tỏ ra. 3. Rằng đây là quan niệm tốt nhất chúng ta có thể có về ánh sáng này của vinh quang — rằng, trong trường hợp đầu tiên của hoạt động nó, nó biến đổi linh hồn cách hoàn hảo nên hình ảnh và giống Đấng Christ.

Đây là tiến trình của bản tính chúng ta đến sự an nghỉ và phước hạnh nó. Những nguyên tắc còn lại trong nó về lành và dữ, cùng những sự cáo trách thực tiễn nó, không bị hủy hoại nhưng được cải thiện bởi ân điển; như sự mù lòa, tối tăm, và thù nghịch nó đối với Đức Chúa Trời được cất đi một phần. Được đổi mới bởi ân điển, điều nó nhận ở đây về sự sống và ánh sáng thuộc linh sẽ chẳng bao giờ bị hủy hoại, nhưng được nên hoàn hảo trong vinh quang. Ân điển đổi mới thiên nhiên; vinh quang làm hoàn hảo ân điển; và như vậy toàn thể linh hồn được đem đến sự an nghỉ nó trong Đức Chúa Trời. Chúng ta có một hình ảnh của nó trong người mù mà Đấng Cứu Thế chúng ta đã chữa, Mác 8:22–24. Ông hoàn toàn mù — sinh ra đã vậy, không nghi ngờ. Khi chạm lần đầu, mắt ông mở ra, và ông thấy, nhưng rất mờ mịt; — ông thấy người ta đi như cây. Nhưng lần thứ hai, ông thấy mọi sự rõ ràng. Tâm trí chúng ta trong chính chúng hoàn toàn mù. Sự thăm viếng đầu tiên của chúng bởi ân điển ban cho chúng một cái thấy về những sự thuộc linh, thiên thượng, và đời đời; nhưng nó mờ mịt và không vững. Cái thấy của vinh quang khiến mọi sự rõ ràng và tỏ tường.

3. Thân thể được tôn vinh, cùng những giác quan nó, sẽ có công dụng và phần nó trong việc này. Sau khi chúng ta lại được mặc lấy xác thịt mình, chúng ta sẽ thấy Đấng Cứu Chuộc chúng ta bằng mắt mình. Ở đây chúng ta không biết quyền năng và tính thuộc linh nào sẽ ở trong những hành động của thân thể được tôn vinh chúng ta. Chúng sẽ như vậy để dự phần trong phước hạnh đời đời. Ê-tiên thánh, vị tử đạo đầu tiên, đã nhận đôi chút vinh quang bởi sự nếm trước trước khi ông chết. Vì khi ông bị đem ra xét xử trước hội đồng, mọi kẻ ngồi trong đó, "ngó chăm ông, thấy mặt ông như mặt thiên sứ," Công Vụ 6:15. Ông đã có sự hóa hình mình, tùy theo lượng mình, tương ứng với sự hóa hình của Đấng Cứu Thế phước hạnh chúng ta trên núi. Và bởi tia vinh quang khởi đầu này ông đã nhận một sự sắc bén thấu suốt và bén nhọn trên mắt xác thịt mình, đến nỗi qua mọi khoảng cách khôn lường giữa đất và nơi cư ngụ của những kẻ phước hạnh, ông đã ngó chăm lên trời, và "thấy sự vinh hiển của Đức Chúa Trời, và Đức Chúa Giê-xu đứng bên hữu Đức Chúa Trời," Công Vụ 7:55, 56. Vậy thì, ai có thể tuyên bố quyền năng và sự hành động của giác quan thấy này khi được tôn vinh hoàn hảo sẽ là gì; hay sự ngọt ngào và tươi mới nào có thể được nhận vào linh hồn chúng ta nhờ đó?

Đó là một đặc ân (ai lại không khao khát dự phần nó?) được thấy Ngài bằng mắt xác thịt chúng ta trong những ngày xác thịt Ngài, như các sứ đồ và các môn đồ khác của Ngài đã làm. Tuy nhiên bấy giờ Ngài chưa được tôn vinh chính Ngài trong sự tỏ ra vinh quang Ngài; các kẻ thấy Ngài cũng chưa, trong sự đổi hay biến hóa bản tính họ. Đặc ân này lớn dường nào, chính Ngài tuyên bố cho những kẻ đã thấy Ngài như vậy, Ma-thi-ơ 13:17: "Quả thật, ta nói cùng các ngươi, có nhiều đấng tiên tri và người công bình đã ước ao thấy điều các ngươi thấy;" về đó chúng ta sẽ nói ngay. Và nếu đây là một đặc ân xuất sắc đến nỗi chúng ta không thể không chúc mừng những kẻ đã được hưởng nó, thì xuất sắc, vinh hiển dường nào, khi bằng những mắt này của chúng ta, được thanh tẩy và củng cố vinh hiển trên những mắt của Ê-tiên, chúng ta sẽ chiêm ngưỡng chính Đấng Christ trực tiếp trong sự đầy trọn vinh quang Ngài! Chỉ một mình Ngài thấu hiểu hoàn hảo sự lớn lao và xuất sắc của điều này, Đấng đã cầu nguyện Cha Ngài rằng những kẻ "tin Ngài được ở nơi Ngài ở, để chiêm ngưỡng vinh quang Ngài."

Đây là một số căn cứ của điểm khác biệt đầu tiên này giữa việc chúng ta chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ bởi đức tin ở đây, và bởi thị kiến trực tiếp về sau. Do đó cái này yếu ớt, không hoàn hảo, mờ mịt, phản chiếu; cái kia trực tiếp, tức thì, đều, và hằng thường; — và chúng ta có thể dừng đôi chút trong sự suy ngẫm những điều này.

Cái nhìn này về vinh quang Đấng Christ mà chúng ta nay đã nói đến là điều chúng ta đang thở và khao khát; điều mà Chúa Christ cầu nguyện rằng chúng ta đạt được; điều mà sứ đồ làm chứng là điều tốt nhất của chúng ta; — điều tốt nhất hay tình trạng mà bản tính chúng ta có khả năng — điều đem sự an nghỉ và thỏa mãn đời đời cho linh hồn chúng ta.

Ở đây linh hồn chúng ta bị đè nặng bằng vô số yếu đuối, và đức tin chúng ta bị vướng bận trong những hoạt động nó bởi sự ngu dốt và tối tăm. Điều này khiến tình trạng tốt nhất và những đạt được cao nhất của chúng ta đi kèm với những tiếng rên siết để được giải cứu: "Chúng ta là kẻ có trái đầu mùa của Đức Thánh Linh, chúng ta cũng rên siết trong lòng, đang trông đợi sự làm con nuôi, tức là sự cứu chuộc thân thể chúng ta," Rô-ma 8:23. Phải, khi còn trong nhà tạm này, chúng ta rên siết thiết tha, như bị đè nặng, vì chúng ta không "lìa thân thể, và ở với Chúa," 2 Cô-rinh-tô 5:2, 4, 8. Chúng ta càng lớn lên trong đức tin và ánh sáng thuộc linh, chúng ta càng cảm nhận những gánh nặng hiện tại mình, và càng rên siết mãnh liệt để được giải cứu vào sự tự do hoàn hảo của con cái Đức Chúa Trời. Đây là tư thế của tâm trí những kẻ đã nhận trái đầu mùa của Thánh Linh trong mức nổi bật nhất. Ai càng gần trời, càng thiết tha ước ao ở đó, vì Đấng Christ ở đó. Vì những cái nhìn chúng ta về Ngài bởi đức tin càng thường xuyên và vững vàng, chúng ta càng khao khát và rên siết để dời đi mọi trở ngại và xen vào trong việc chúng ta làm vậy. Nay sự rên siết là [sự diễn đạt của] một ước ao mãnh liệt, pha lẫn sầu khổ, vì hiện thiếu điều được ước ao. Ước ao có sầu khổ, và sầu khổ ấy có vui mừng và tươi mới trong nó; — như một trận mưa rào rơi trên một người trong vườn vào mùa xuân; nó làm ướt người ấy, nhưng đồng thời làm tươi mới người ấy bằng mùi thơm nó gây ra trong những bông hoa và rau thơm của vườn nơi người ấy đang. Và sự rên siết này, khi hằng thường và quen thuộc, là một trong những hiệu quả quý nhất của đức tin trong đời này, quan tâm đến điều chúng ta muốn được giải cứu khỏi, và điều chúng ta muốn đạt được. Điều đầu được diễn đạt, Rô-ma 7:24, điều kia trong những chỗ vừa nhắc. Và bộ ba này, cùng sự pha lẫn một vài tiếng thở dài từ sự mệt mỏi bởi những rắc rối, sầu khổ, đau đớn, bệnh tật của đời này, là điều tốt nhất chúng ta ở đây có thể đạt được.

Than ôi! chúng ta ở đây không thể nghĩ về Đấng Christ, mà không nhanh chóng xấu hổ, và rắc rối, về những tư tưởng riêng mình; chúng bối rối, không vững, không hoàn hảo dường nào. Thường chúng kết thúc trong một tiếng rên hay tiếng thở dài: Ôi! khi nào chúng ta sẽ đến với Ngài? khi nào chúng ta sẽ đời đời ở với Ngài? khi nào chúng ta sẽ thấy Ngài như Ngài vốn có? Và nếu bất cứ lúc nào Ngài bắt đầu ban hơn những bằng chứng và ám chỉ thường về vinh quang và tình yêu Ngài cho linh hồn chúng ta, chúng ta không thể chịu chúng, đến nỗi ban cho chúng một chỗ ở bền vững trong tâm trí chúng ta. Nhưng thường sự rắc rối và rên siết này ở giữa những đạt được tốt nhất của chúng ta trong đời này — một sự rắc rối mà, tôi cầu nguyện Đức Chúa Trời, tôi chẳng bao giờ được giải cứu khỏi, cho đến khi sự giải cứu đến cùng một lúc khỏi tình trạng hay chết này; phải, Chúa nhân từ hãy làm tăng sự rắc rối này càng hơn trong mọi kẻ tin.

Lòng của một tín hữu bị ảnh hưởng bởi vinh quang Đấng Christ, như cây kim chạm vào đá nam châm. Nó không còn có thể yên lặng, không còn có thể thỏa mãn trong khoảng cách xa Ngài. Nó được đặt vào một chuyển động liên tục đối với Ngài. Chuyển động này, thật vậy, yếu ớt và run rẩy. Những sự khao khát, thở, thở dài, rên siết trong cầu nguyện, trong những suy ngẫm, trong những nơi kín đáo của tâm trí chúng ta, là sự sống của nó. Tuy nhiên, nó liên tục ép đối với Ngài. Nhưng nó không đạt được điểm nó, nó không đến trung tâm và sự an nghỉ nó, trong đời này.

Nhưng nay trên cao, mọi sự rõ ràng và thanh thản — mọi sự minh bạch và tỏ tường trong sự chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ của chúng ta — chúng ta sẽ đời đời ở với Ngài, và thấy Ngài như Ngài vốn có. Đây là thiên đàng, đây là phước hạnh, đây là sự an nghỉ đời đời.

Thân vị của Đấng Christ trong mọi vinh quang Ngài sẽ liên tục trước chúng ta; và mắt của sự hiểu biết chúng ta sẽ được soi sáng vinh hiển đến nỗi chúng ta sẽ có thể vững vàng chiêm ngưỡng và thấu hiểu vinh quang ấy.

Nhưng, than ôi! ở đây hiện tại tâm trí chúng ta giật lùi, những suy ngẫm chúng ta suy sụp, lòng chúng ta bị thắng hơn, những tư tưởng chúng ta bối rối, và mắt chúng ta quay khỏi sự chói lọi của vinh quang này; chúng ta cũng không thể ở trong sự suy ngẫm về nó. Nhưng ở đó, một cái nhìn trực tiếp, hằng thường về nó, sẽ đem sự tươi mới và vui mừng đời đời vào toàn thể linh hồn chúng ta.

Sự chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ được Cha Ngài ban cho Ngài này, thật vậy, phụ thuộc vào thị kiến tột cùng về thực thể Đức Chúa Trời. Điều ấy là gì chúng ta không thể quan niệm rõ; chỉ chúng ta biết rằng "những kẻ có lòng trong sạch sẽ thấy Đức Chúa Trời." Nhưng nó có một sự liên kết trực tiếp với nó, và sự phụ thuộc vào nó, đến nỗi không có nó chúng ta chẳng bao giờ có thể chiêm ngưỡng mặt Đức Chúa Trời như phước hạnh khách quan của linh hồn chúng ta. Vì Ngài là, và sẽ cho đến đời đời, phương tiện duy nhất của sự truyền đạt giữa Đức Chúa Trời và Hội Thánh.

Và chúng ta có thể lấy một vài sự hướng dẫn trong việc nhìn vào và khao khát cái nhìn hoàn hảo này về vinh quang Đấng Christ, từ gương của các thánh đồ dưới Cựu Ước. Cái thấy họ có về vinh quang Đấng Christ — vì họ cũng đã thấy vinh quang Ngài qua sự mờ mịt của sự mặc khải nó, và việc nó bị che giấu bằng những hình bóng và bóng — yếu ớt và không hoàn hảo trong những tín hữu được soi sáng nhất; kém xa điều chúng ta nay có bởi đức tin, qua Phúc Âm. Nhưng nó như vậy đã khích lệ họ tìm kiếm và tra xét siêng năng vào điều được bày tỏ, 1 Phi-e-rơ 1:10, 11. Tuy nhiên, những sự khám phá của họ chỉ tối tăm và bối rối, như những sự con người có về những sự ở khoảng cách lớn, hay "trong một xứ rất xa," như tiên tri nói, Ê-sai 33:17. Và sự tiếp tục của bức màn này trên sự mặc khải vinh quang Đấng Christ, khi một bức màn ngu dốt và mù lòa ở trên lòng và tâm trí họ, đã chứng tỏ sự hủy hoại của Hội Thánh ấy trong sự bội nghịch nó, như sứ đồ tuyên bố, 2 Cô-rinh-tô 3:7, 13, 14. Bức màn kép này (sự che phủ được che phủ, bức màn được che màn) Đức Chúa Trời đã hứa cất đi, Ê-sai 25:7; và bấy giờ họ sẽ quay về cùng Chúa, khi họ sẽ có thể rõ ràng chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ, 2 Cô-rinh-tô 3:16.

Nhưng điều này khiến những kẻ là tín hữu thật giữa họ ước ao, khao khát, và cầu nguyện, sự cất đi những bức màn này, sự ra đi của những bóng ấy, điều khiến như đêm đối với họ so với điều họ biết sẽ hiện ra, khi "Mặt Trời Công Bình mọc lên với sự chữa lành trong cánh Ngài." Họ thấy lâu trước khi "ngày rạng, và những bóng tan đi," Nhã Ca 2:17; 4:6. Có một apokaradokia, như sứ đồ nói, Rô-ma 8:19 — một sự thò đầu ra với ước ao và trông đợi sự trưng bày Con Đức Chúa Trời trong xác thịt, và sự hoàn thành mọi lời hứa thiêng liêng trong đó. Do đó Ngài được gọi là Chúa mà họ tìm kiếm và vui thích, Ma-la-chi 3:1.

Và sự khôn ngoan thuộc linh của tín hữu trong những ngày ấy thật lớn. Họ đã vui mừng và khoe mình trong những lễ nghi của sự thờ phượng thiêng liêng mà họ đã hưởng. Họ xem chúng như đặc ân lớn nhất mình, và chờ đợi chúng với sự siêng năng, như một hiệu quả của sự khôn ngoan và tình yêu thiêng liêng, cũng vì chúng có một bóng của những điều tốt sẽ đến. Nhưng, đồng thời, họ đã khao khát và ước ao thời kỳ cải cách đến, mà trong đó tất cả chúng sẽ bị cất đi; để họ có thể chiêm ngưỡng và hưởng những điều tốt được chúng báo hiệu. Và những kẻ đã không như vậy, nhưng nghỉ trong và trông cậy vào những sự thiết lập hiện tại mình, đã không được Đức Chúa Trời chấp nhận. Những kẻ thật sự được soi sáng đã không như vậy, nhưng đã sống trong những ước ao hằng thường theo sự mặc khải toàn thể mầu nhiệm của sự khôn ngoan Đức Chúa Trời trong Đấng Christ; như chính các thiên sứ, 1 Phi-e-rơ 1:3; Ê-phê-sô 3:9, 10.

Trong khung lòng này và những sự hành động thích hợp của linh hồn họ có nhiều quyền năng của đức tin và tình yêu thật hơn được tìm thấy giữa hầu hết người ta ngày nay. Họ đã thấy những lời hứa từ xa, và đã tin chắc về chúng, và ôm lấy chúng, Hê-bơ-rơ 11:13. Họ đã vươn cánh tay của những tình cảm chăm chú nhất mình để ôm lấy những sự đã được hứa. Chúng ta có một ví dụ về khung này trong Si-mê-ôn già, là người, ngay khi đã bồng con trẻ Giê-xu trong tay, đã kêu lên: "Lạy Chúa, bây giờ xin cho tôi ra đi," bây giờ hãy để tôi chết; đây là điều linh hồn tôi đã khao khát, Lu-ca 2:28, 29.

Sự tối tăm và yếu đuối hiện tại chúng ta trong việc chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ, không như của họ. Nó không do một bức màn của những hình bóng và bóng, quăng trên nó bởi những sự thiết lập đại diện nó — nó không dấy lên từ sự thiếu một sự mặc khải giáo lý rõ ràng về thân vị và chức vụ Đấng Christ; nhưng, như đã được tuyên bố trước, nó tiến ra từ hai nguyên nhân khác. Thứ nhất, từ bản chất của chính đức tin, so với thị kiến. Nó không thể nhìn trực tiếp vào vinh quang xuất sắc này, cũng chẳng thấu hiểu nó trọn vẹn. Thứ hai, từ con đường của sự đề ra nó mà không phải thực chất của chính sự việc, nhưng chỉ một hình ảnh của nó, như trong gương. Nhưng cái thấy, cái nhìn về vinh quang Đấng Christ, mà chúng ta sẽ có trên trời, còn trên điều chúng ta nay hưởng bởi Phúc Âm nhiều hơn điều chúng ta làm hay có thể hưởng như vậy trên điều họ đã đạt được dưới những hình bóng và bóng họ. Có một khoảng cách xa hơn giữa thị kiến của thiên đàng và cái thấy mà chúng ta nay có bởi đức tin, bằng giữa cái thấy mà chúng ta nay có và điều họ đã có dưới Cựu Ước. Thiên đàng vượt trạng thái Phúc Âm hơn trạng thái ấy vượt Luật Pháp. Vì vậy, nếu họ đã cầu nguyện, khao khát, ước ao sự cất đi những bóng và màn họ, để họ có thể thấy điều chúng ta nay thấy, để họ có thể chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ như chúng ta có thể chiêm ngưỡng nó trong ánh sáng của Phúc Âm; thì chúng ta càng nên, nếu chúng ta có cùng đức tin với họ, cùng tình yêu (mà sẽ và không thể thỏa mãn nếu không có sự hưởng trọn), khao khát và cầu nguyện sự cất đi mọi yếu đuối, mọi tối tăm và xen vào, để chúng ta đến sự chiêm ngưỡng trực tiếp vinh quang Ngài mà Ngài đã cầu nguyện thiết tha rằng chúng ta được đem đến!

Tóm tắt vắn tắt điều đã được nói: Có ba sự phải được suy xét về vinh quang Đấng Christ, ba mức trong sự tỏ ra nó — cái bóng, hình ảnh hoàn hảo, và chính thực chất. Những kẻ dưới Luật Pháp chỉ có cái bóng của nó, và của những sự thuộc về nó; — họ không có hình ảnh hoàn hảo về chúng, Hê-bơ-rơ 10:1. Dưới Phúc Âm chúng ta có hình ảnh hoàn hảo, mà họ không có; hay một sự mặc khải và tuyên bố rõ ràng, trọn vẹn về nó, trình bày nó cho chúng ta như trong gương: nhưng sự hưởng những điều này trong thực chất chúng được dành cho thiên đàng; chúng ta phải "ở nơi Ngài ở, để chúng ta chiêm ngưỡng vinh quang Ngài." Nay, có một sự khác biệt và khoảng cách lớn hơn giữa thực chất thật của bất cứ sự gì và hình ảnh hoàn hảo nhất của nó, bằng giữa hình ảnh hoàn hảo nhất và cái bóng thấp nhất của cùng sự ấy. Nếu, vậy, họ đã khao khát được giải thoát khỏi tình trạng hình bóng và bóng họ, để hưởng sự bày tỏ vinh quang Đấng Christ trong hình ảnh của nó được ban cho chúng ta trong Phúc Âm; thì chúng ta càng nên thở và khao khát sự giải cứu chúng ta khỏi việc chiêm ngưỡng nó trong hình ảnh nó, để chúng ta hưởng chính thực chất. Vì, bất cứ điều gì có thể tỏ ra về Đấng Christ bên này thiên đàng, nó được ban cho chúng ta vì mục đích này, để chúng ta càng sốt sắng ước ao hiện diện với Ngài.

Và như đó là sự khôn ngoan và ân điển họ để vui mừng trong ánh sáng họ có, và trong những sự quản trị hình bóng của sự thờ phượng thiêng liêng đã phác họa vinh quang Đấng Christ cho họ, nhưng luôn khao khát ánh sáng xuất sắc hơn và sự khám phá đầy đủ hơn về nó sẽ được thực hiện bởi Phúc Âm; thì đó cũng sẽ là của chúng ta để biết ơn dùng và cải thiện những sự mặc khải chúng ta hưởng về nó, và những sự thiết lập thờ phượng mà trong đó đức tin chúng ta được giúp đỡ trong cái nhìn về đó — nhưng sao cho liên tục thở theo cái thấy hoàn hảo, tôn vinh về nó được dành cho thiên đàng trên cao.

Và chúng ta há không thể xét mình đôi chút bởi những điều này sao? Chúng ta có kính sự ép đối với cái nhìn hoàn hảo về vinh quang Đấng Christ là bổn phận chúng ta không? và chúng ta có ở trong sự làm nó không? Nếu với ai trong chúng ta thì khác, đó là một bằng chứng rõ ràng rằng sự tuyên xưng chúng ta giả hình. Nếu Đấng Christ ở trong chúng ta, Ngài là hy vọng về vinh quang trong chúng ta; và nơi hy vọng ấy ở, nó sẽ hoạt động trong những ước ao về những sự được hy vọng. Nhiều người yêu thế gian quá, và có tâm trí đầy những sự của nó quá, để nuôi những ước ao về việc đi nhanh qua nó đến một tình trạng mà trong đó họ có thể chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ. Họ ở nhà, và không sẵn lòng lìa thân thể, dù để ở với Chúa. Họ hy vọng, có lẽ, rằng một mùa như vậy sẽ đến lúc này hay lúc khác, và bấy giờ nó sẽ là điều tốt nhất họ có thể trông đợi khi họ không thể ở đây nữa. Nhưng họ chỉ có một cái thấy nhỏ về vinh quang Đấng Christ trong đời này bởi đức tin, nếu có, là những kẻ ước ao ít, mờ nhạt như vậy để có cái thấy trực tiếp về nó trên cao. Tôi không thể hiểu làm sao một người có thể bước đi với Đức Chúa Trời như người ấy nên, hay có tình yêu ấy đối với Đức Chúa Giê-xu Christ mà đức tin thật sẽ tạo ra, hay đặt những sự tươi mới và vui mừng mình trong những sự thuộc linh, trong những sự trên cao, mà không trong mọi dịp chính đáng suy ngẫm về vinh quang Đấng Christ trên trời đến nỗi khao khát được nhận vào cái thấy trực tiếp về nó.

Chúa Giê-xu Christ chúng ta một mình thấu hiểu hoàn hảo phước hạnh đời đời của những kẻ tin Ngài gồm ở đâu. Và đây là tóm tắt điều Ngài cầu nguyện đối với mục đích ấy — tức là, chúng ta được ở nơi Ngài ở, để chiêm ngưỡng vinh quang Ngài. Và há chẳng phải bổn phận chúng ta sống trong một ước ao liên tục về điều Ngài đã cầu nguyện thiết tha rằng chúng ta đạt được sao? Nếu trong chính chúng ta chúng ta còn nhận thức ít về vinh quang, sự xuất sắc, phước hạnh của nó, nhưng chúng ta nên đặt sự tin chắc ấy trong sự khôn ngoan và tình yêu của Đấng Christ, rằng đó là điều tốt nhất của chúng ta — tốt hơn vô hạn bất cứ sự gì chúng ta có thể hưởng ở dưới đây.

Đối với những kẻ quen với những sự suy ngẫm này, chúng là muối của đời sống họ, nhờ đó mọi sự được nêm và nên thơm ngon cho họ, như chúng ta sẽ chỉ ra sau. Và sự thiếu sự siêng năng thuộc linh trong việc này là điều đã sinh ra một sự tuyên xưng tôn giáo bất cẩn, thờ ơ, thế gian, điều, tự che mình bằng một vài bổn phận bề ngoài, đã mất khỏi nó quyền năng của đức tin và tình yêu trong những hoạt động chính của chúng. Nhờ đó nhiều người lừa dối linh hồn riêng mình. Của cải, đất đai, sản nghiệp, bà con, nghề nghiệp, cùng những lợi ích thế tục trong chúng, là những sự mà hình ảnh chúng được vẽ trên tâm trí họ, và những ký tự chúng được viết trên trán họ, như những danh hiệu nhờ đó họ có thể được biết. Như tín hữu, chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ trong tấm gương phước hạnh của Phúc Âm, được đổi nên cùng hình ảnh và giống bởi Thánh Linh của Chúa; thì những người này, chiêm ngưỡng vẻ đẹp của thế gian và những sự ở trong nó trong tấm gương bị rủa sả của tình yêu mình, trong tâm trí họ được đổi nên cùng hình ảnh. Do đó những sợ hãi bối rối, những hy vọng hư không, những cái ôm trống rỗng của những sự chóng qua, những ước ao không kết quả, những mưu tính trần gian, xác thịt, những tưởng tượng bị rủa sả, tự làm vui mình, nuôi, và được nuôi bởi, tình yêu thế gian và mình, ở và thắng thế trong họ. Nhưng chúng ta đã không học Đấng Christ Giê-xu như vậy.

---

[7] Xem ghi chú, tr. 222 của tập này. [Katoptrizo không thừa nhận ý nghĩa được Tiến sĩ Owen gán ở đây. Nó biểu thị nhìn vào gương, chứ không phải qua kính viễn vọng: "Chiêm ngưỡng vinh quang của Chúa như được phản chiếu và chiếu rạng trong Phúc Âm." — Xem Từ Điển của Tiến sĩ Robinson. Một cái nhìn khác được lấy về đoạn ấy, nhờ đó một sự đối lập ngầm được thiết lập giữa katoptron và eikon: "Dominus nos katoptrizei, splendorem faciei suæ in corda nostra, tanquam in specula immittens: nos illum splendorem suscipimus et referimus. Elegans antitheton ad entetupomene, insculpta. Nam quæ insculpuntur fiunt paullatim: quæ in speculo repræsentantur, fiunt celerrime." Bengelii Gnomon in locum. Chính Owen đã ban một sự giải nghĩa đúng về đoạn ấy trong tác phẩm của ông về Sự Giết Chết Tội Lỗi, chương xii.] Kính viễn vọng không được phát minh cho đến cuối thế kỷ mười sáu. — Người xuất bản.

---

## Chương XIII. Điểm khác biệt thứ hai giữa việc chúng ta chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ bởi đức tin trong đời này và bởi mắt thấy trên trời. Đức tin là ánh sáng mà trong đó chúng ta chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ trong đời này. Và điều này trong bản chất riêng nó, về mục đích lớn này, yếu ớt và không hoàn hảo, như mắt yếu, không thể chiêm ngưỡng mặt trời trong vẻ đẹp nó. Do đó cái thấy chúng ta về nó khác xa điều chúng ta sẽ hưởng trong vinh quang, như đã được tuyên bố. Nhưng đây chưa phải hết; nó thường bị cản trở và gián đoạn trong những hoạt động nó, hay nó mất cái nhìn về đối tượng nó bởi phương tiện này hay phương tiện khác. Như kẻ thấy bất cứ sự gì ở khoảng cách lớn, thấy nó không hoàn hảo, và sự xen vào hay chuyển động nhỏ nhất lấy nó hoàn toàn khỏi mắt người ấy, thì đức tin chúng ta trong việc này cũng vậy; từ đó đôi khi chúng ta có thể có ít, đôi khi không có cái thấy nào về vinh quang Đấng Christ bởi nó. Và điều này ban cho chúng ta, như chúng ta sẽ thấy, một điểm khác biệt nữa giữa đức tin và mắt thấy.

Nay, dù sự suy xét về điều này có vẻ như một sự lạc đề khỏi luận cứ hiện tại chúng ta, nhưng tôi chọn nhấn mạnh về nó, để tôi có thể chứng tỏ những lý do từ đó nhiều người có ít kinh nghiệm về những sự chúng ta đã luận — rằng họ thấy ít thực tại hay quyền năng trong sự thực hành ân điển này, hay sự làm tròn bổn phận này. Vì trong kết cuộc sẽ tỏ ra rằng toàn thể khiếm khuyết ở trong chính họ; — chính lẽ thật được nhấn mạnh thì lớn lao và hiệu quả.

Khi còn trong đời này, Chúa Christ vui lòng, trong sự khôn ngoan chủ quyền Ngài, đôi khi rút lui, và, như thể, giấu chính Ngài khỏi chúng ta. Bấy giờ tâm trí chúng ta rơi vào mây và tối tăm; đức tin lạc lối; chúng ta không thể chiêm ngưỡng vinh quang Ngài; phải, chúng ta có thể tìm kiếm Ngài, nhưng không thể tìm được Ngài. Gióp than như vậy, như chúng ta đã quan sát trước: "Kìa, tôi đi tới trước, nhưng không có Ngài tại đó; tôi đi lại đằng sau, nhưng tôi cũng không thấy Ngài; qua phía tả, là nơi Ngài làm việc, nhưng tôi không thấy Ngài được: Ngài ẩn mình phía hữu, nên tôi chẳng thấy Ngài," Gióp 23:8, 9. Tôi quay mình đường nào, những cố gắng tôi là gì, trong con đường hay công việc nào của chính Ngài tôi tìm kiếm Ngài, tôi cũng không thể tìm được Ngài, tôi không thể thấy Ngài — tôi không thể chiêm ngưỡng vinh quang Ngài. Hội Thánh cũng than như vậy: "Thật Ngài là Đức Chúa Trời ẩn mình, hỡi Đức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên, là Đấng Cứu Rỗi," Ê-sai 45:15; và người viết Thi Thiên: "Đức Giê-hô-va ôi! cho đến chừng nào? Ngài sẽ ẩn mình hoài sao?" Thi Thiên 89:46. Sự giấu mặt Đức Chúa Trời này là sự giấu sự chiếu sáng vinh quang Ngài trong mặt của Đức Chúa Giê-xu Christ, và vì vậy của vinh quang của chính Đấng Christ, vì vinh quang của Đấng Christ là làm Đấng đại diện vinh quang của Đức Chúa Trời. Nàng dâu trong Nhã Ca thường lạc lối, và trong việc này than thở mình, rằng Lương Nhân nàng đã rút lui — rằng nàng chẳng tìm được Ngài cũng chẳng thấy Ngài, chương 3:1, 2; 5:6.

Người ta có thể giữ những quan niệm mình về Đấng Christ, thân vị và vinh quang Ngài. Những điều này không thể bị xóa khỏi tâm trí họ ngoài bởi tà giáo hay sự ngu đần cứng lòng. Họ có thể có cùng sự hiểu biết giáo lý về Ngài với những người khác; nhưng cái thấy vinh quang Ngài không gồm trong đó. Họ có thể ở trong sự làm tròn bề ngoài những bổn phận đối với Ngài như trước; nhưng trong khi đó, về những sự truyền đạt đầy ân điển riêng của chính Ngài cho linh hồn họ, và về một cái nhìn tươi mới vui vẻ về vinh quang Ngài, Ngài có thể rút lui và giấu chính Ngài khỏi họ.

Như dưới cùng những sự phân phát bề ngoài của Lời Ngài tỏ ra chính Ngài cho một số người, chứ không cho những người khác — ("Bởi sao Ngài sẽ tỏ mình cho chúng tôi, mà không tỏ cho thế gian?" Giăng 14:22) — do đó những kẻ Ngài tỏ ra chính Ngài như vậy thấy Ngài đẹp đẽ, vinh hiển, và đáng yêu (vì "đối với những kẻ tin, Ngài quý báu"); trong khi những người khác chẳng thấy gì về điều này, nhưng lấy làm lạ về những kẻ ngưỡng mộ Ngài, Nhã Ca 5:9; — thì, trong cùng sự phân phát của Lời Ngài đôi khi giấu mặt Ngài, quay ánh sáng mặt Ngài đi, che những tia vinh quang Ngài khỏi một số người, trong khi những người khác được ấp ủ và sưởi ấm bởi chúng.

Ở đây chúng ta phải nói đến hai sự.

1. Tại sao Chúa Christ, bất cứ lúc nào, lại giấu chính Ngài trong vinh quang Ngài khỏi đức tin của tín hữu như vậy, đến nỗi họ không thể chiêm ngưỡng Ngài?

2. Chúng ta có thể nhận thức và biết thế nào rằng Ngài rút chính Ngài khỏi chúng ta như vậy, đến nỗi, dù chúng ta có thể tự làm vui mình, chúng ta thật sự không chiêm ngưỡng vinh quang Ngài.

1. Về điều đầu trong đó, dù điều Ngài làm được giả định là một hành động của sự khôn ngoan chủ quyền, không thể giải thích, nhưng có nhiều mục đích thánh của nó, và do đó những lý do cho nó. Tôi sẽ chỉ nhắc một. Ngài làm điều ấy để thúc đẩy chúng ta cách nổi bật đến một sự tìm kiếm và tra xét siêng năng theo Ngài. Sự lười biếng và bất cẩn đáng thương dễ thắng thế trong chúng ta trong những suy ngẫm chúng ta về những sự trên trời. Dù lòng chúng ta thức (như nàng dâu nói, Nhã Ca 5:2), trong sự quý trọng Đấng Christ, tình yêu Ngài, và ân điển Ngài, nhưng chúng ta ngủ về sự thực hành đúng đức tin và tình yêu đối với Ngài. Ai là người có thể xưng mình công chính trong việc này? — là người có thể nói: "Lòng tôi trong sạch, tôi sạch khỏi tội này?" Phải, với nhiều người trong chúng ta thì khác xa đến nỗi Ngài phải được ngưỡng mộ đời đời trong sự nhẫn nhục Ngài — rằng vì sự không tử tế và bất cẩn đáng thương chúng ta trong việc này, Ngài không những đã rút chính Ngài theo mùa, nhưng Ngài đã không hoàn toàn lìa khỏi chúng ta. Nay, Ngài biết rằng những kẻ Ngài đã hiện diện đầy ân điển — những kẻ đã có những cái nhìn về vinh quang Ngài, dù họ đã không quý trọng lòng thương xót và đặc ân của nó như họ nên, nhưng họ không thể chịu một cảm giác về sự vắng mặt Ngài và sự giấu chính Ngài khỏi họ. Bởi điều này, vì vậy, Ngài sẽ đánh thức họ đến một sự tìm kiếm siêng năng theo Ngài. Khi khám phá sự vắng mặt Ngài, và một khoảng cách của vinh quang Ngài khỏi họ như đức tin họ không thể với tới nó, họ trở nên như những chim bồ câu của các trũng, tất cả chúng than khóc mỗi con vì sự gian ác mình, và tự thúc đẩy mình tìm kiếm Ngài sớm và với sự siêng năng. Xem Ô-sê 5:15. Nơi nào nàng dâu ám chỉ sự rút lui này của Đấng Christ khỏi nàng, nàng lập tức thuật lại sự siêng năng bồn chồn và những cố gắng của nàng trong những sự tìm kiếm nàng theo Ngài cho đến khi nàng đã tìm được Ngài, chương 3:1–4; 5:2–8. Và trong những sự tìm kiếm này có một sự thực hành đức tin và tình yêu như vậy, dù nó có thể hành động chính nó phần lớn trong những tiếng thở dài và rên siết, được chấp nhận và đẹp lòng Ngài.

Chúng ta như người trong ẩn dụ của tiên tri đã nói với A-háp, là người có một người được giao cho mình giữ, khẳng định rằng khi ông bận rộn đây đó, người ấy đã đi mất. Đấng Christ giao phó chính Ngài cho chúng ta, và chúng ta nên cẩn thận giữ sự hiện diện Ngài. "Tôi nắm giữ người," Hội Thánh phán, "và không buông ra," Nhã Ca 3:4. Nhưng khi chúng ta bận rộn đây đó, khi tâm trí chúng ta đầy tràn những sự khác, Ngài rút chính Ngài — chúng ta không thể tìm được Ngài. Nhưng ngay sự quở trách này là một lễ nghi được thánh hóa cho sự khôi phục chúng ta, và sự trở lại Ngài với chúng ta.

2. Sự tìm hiểu thứ hai của chúng ta là, chúng ta có thể biết thế nào khi Đấng Christ rút chính Ngài khỏi chúng ta như vậy, đến nỗi chúng ta không, chúng ta không thể, chiêm ngưỡng vinh quang Ngài.

Ở đây tôi nói chỉ với những kẻ lấy sự quan sát về những sự hành động sống của đức tin và tình yêu trong và đối với Đức Chúa Giê-xu Christ làm quan tâm lớn nhất mình trong mọi sự lui mình, phải, trong toàn thể bước đi họ trước Đức Chúa Trời. Về những người này, sự tìm hiểu chúng ta là, họ có thể biết thế nào khi Đấng Christ rút khỏi họ trong một mức hay lượng nào đến nỗi họ không thể chiêm ngưỡng vinh quang Ngài cách đúng.

Và sự khám phá đầu tiên về điều này là bởi những hậu quả của những sự rút lui như vậy. Và những hậu quả của nó là gì chúng ta không thể biết cách nào khác ngoài bởi những hiệu quả của sự hiện diện Ngài với chúng ta, và sự tỏ ra chính Ngài cho chúng ta; điều, về một vài mức, hẳn phải thôi trên đó.

(1.) Nay sự đầu tiên trong đó là sự sống, sức mạnh, và sự hành động hiệu quả của mọi ân điển trong chúng ta. Đây là một hậu quả và hiệu quả không thể tách của một cái nhìn về vinh quang Ngài. Khi chúng ta hưởng nó, chúng ta sống; nhưng không phải chúng ta, nhưng Đấng Christ sống trong chúng ta, thúc đẩy và hành động mọi ân điển Ngài trong chúng ta.

Đây là điều sứ đồ dạy dỗ chúng ta; khi "chúng ta chiêm ngưỡng vinh quang Ngài như trong gương, chúng ta được biến đổi nên cùng hình ảnh, từ vinh quang đến vinh quang," 2 Cô-rinh-tô 3:18; — tức là, khi bởi đức tin chúng ta suy ngẫm vinh quang Đấng Christ như được bày tỏ trong Phúc Âm, mọi ân điển sẽ thịnh vượng và tốt tươi trong chúng ta đối với một sự nên giống hoàn hảo Ngài. Vì khi chúng ta ở trong cái nhìn và sự suy ngẫm này, linh hồn chúng ta sẽ được giữ trong những khung thánh, và trong một sự thực hành liên tục tình yêu và vui thích, cùng mọi tình cảm thuộc linh khác đối với Ngài. Không thể nào, khi Đấng Christ ở trong mắt đức tin chúng ta như được đề ra trong Phúc Âm, mà chúng ta không lao nhọc nên giống Ngài, và yêu mến Ngài nhiều. Cũng chẳng có con đường nào cho chúng ta đạt được một trong hai điều này, là những quan tâm lớn của linh hồn chúng ta — tức là, nên giống Đấng Christ, và yêu mến Ngài — ngoài bởi một cái nhìn hằng thường về Ngài và vinh quang Ngài bởi đức tin; điều hành động chúng trong chúng ta cách mạnh mẽ và hiệu quả. Mọi sự hiểu biết giáo lý chúng ta có về Ngài đều vô ích — mọi cái nhìn chúng ta có về vinh quang Ngài chỉ là tưởng tượng, hư cấu, hay mê tín, những điều không đi kèm với quyền năng biến đổi này. Và điều được làm ra bởi nó, là sự tăng trưởng và sức mạnh của mọi ân điển; vì trong một mình đó sự nên giống Ngài của chúng ta gồm. Lớn lên trong ân điển, thánh khiết, và vâng lời, là lớn lên giống Đấng Christ; và không gì khác là như vậy.

Ở đây tôi không thể kiềm chế khỏi một sự lạc đề ngắn cần thiết. Hiệu quả biến đổi này, từ một cái nhìn thuộc linh về Đấng Christ như được đề ra trong Phúc Âm, bị mất, về kinh nghiệm về nó, trong tâm trí con người xác thịt và ngu dốt về mầu nhiệm của sự tin (như hiện tại bị nhiều người chế nhạo, dù nó là sự sống của tôn giáo), tưởng tượng và mê tín đã cung cấp những sự thay thế khác nhau thay chỗ nó. Vì họ đã tìm ra những thập tự giá và hình tượng cùng tranh vẽ để bày tỏ Ngài trong những sự chịu khổ và vinh quang Ngài. Bởi những sự này, những tình cảm xác thịt họ bị các giác quan bề ngoài kích động, họ tưởng mình bị ảnh hưởng bởi Ngài, và nên giống Ngài. Phải, một số người đã tiến xa đến nỗi, hoặc bởi những nghệ thuật ma quỷ, hoặc bởi những phương tiện khác, tạo ra một vẻ bề ngoài của những vết thương trên tay, và chân, và hông họ; trong đó giả vờ nên giống Ngài — phải, được biến đổi hoàn toàn nên hình ảnh Ngài. Nhưng điều được tạo ra bởi một hình tượng chỉ là một hình tượng. Một Đấng Christ tưởng tượng sẽ không tạo ra gì trong tâm trí con người ngoài ân điển tưởng tượng.

Tôn giáo đã mất như vậy, và đã chết. Khi người ta không thể đạt được kinh nghiệm nào trong tâm trí mình về những mầu nhiệm thuộc linh của Phúc Âm, cũng chẳng cảm nhận được sự đổi thuộc linh hay lợi ích nào bởi chúng, họ đã thay thế một vài bổn phận và lễ nghi bề ngoài thay chỗ chúng; như tôi sẽ chỉ ra, Đức Chúa Trời muốn, nơi khác rộng hơn. Những điều này đã tạo ra một vài hiệu quả trên tâm trí và tình cảm họ, nhưng hoàn toàn thuộc bản chất khác với những hiệu quả thật của ân điển Phúc Âm thật. Điều này tỏ ra công khai trong sự thay thế hình tượng này thay cho sự bày tỏ Đấng Christ và vinh quang Ngài được thực hiện trong Phúc Âm.

Tuy nhiên, có một giả định chung được mọi bên công nhận — tức là, hẳn phải có một cái nhìn về Đấng Christ và vinh quang Ngài, để khiến chúng ta yêu mến Ngài, và nhờ đó khiến chúng ta nên giống hay giống Ngài. Nhưng ở đây nằm sự khác biệt: — những người của Giáo Hội La Mã nói rằng điều này phải được thực hiện bởi sự chiêm ngưỡng những thập tự giá, cùng những hình tượng và tranh ảnh khác về Ngài; và đó bằng mắt xác thịt chúng ta: chúng ta nói đó là bởi sự chiêm ngưỡng vinh quang Ngài bởi đức tin, như được bày tỏ trong Phúc Âm, và không cách nào khác. Và, thú thật, chúng ta có một số người, như họ bác bỏ việc dùng hình tượng, thì họ khinh dể cái nhìn thuộc linh về vinh quang Đấng Christ mà chúng ta tìm kiếm. Những người như vậy trong dịp đầu tiên sẽ ngã về phía bên kia; vì bất cứ điều gì cũng tốt hơn không gì.

Nhưng, như chúng ta có một lời tiên tri chắc chắn để giữ chúng ta khỏi những điều gớm ghiếc này, bởi một sự cấm rõ ràng những hình tượng như vậy cho mọi mục đích nào; thì, cho sự vững vàng chúng ta trong sự tuyên xưng lẽ thật, một kinh nghiệm về hiệu quả của cái nhìn thuộc linh này về Đấng Christ biến đổi linh hồn chúng ta nên giống Ngài, là tuyệt đối cần. Vì nếu một kẻ thờ hình tượng biện hộ, như tất cả họ làm, rằng trong sự chiêm ngưỡng hình tượng của Đấng Christ, hay của một thập tự giá, nhất là nếu họ siêng năng và hằng thường trong đó, họ thấy những tình cảm mình đối với Ngài bị kích động, tăng thêm, và đốt cháy nhiều (như chúng sẽ, Ê-sai 57:5); và rằng trên đó người ấy cố gắng nên giống Ngài; chúng ta sẽ có gì để chống lại điều đó? Vì chắc chắn những hình tượng như vậy dễ gây những ấn tượng trên tâm trí con người; một phần từ sự sẵn sàng của các giác quan và tưởng tượng ban cho chúng sự vào trong những tư tưởng họ; và một phần từ những khuynh hướng tự nhiên họ đối với mê tín, sự ghê tởm họ đối với những sự thuộc linh và không thấy được, cùng một khuynh hướng đối với những sự hiện tại và thấy được. Do đó giữa những kẻ thỏa mãn rằng chúng không nên được thờ lạy bằng bất cứ sự tôn kính tôn giáo nào, nhưng một số dễ, khi thấy chúng, nuôi một sự tôn kính trầm tư, như họ sẽ làm nếu họ vào một đền thờ ngoại giáo đầy hình tượng; và những người khác liên tục tiến đến việc dùng và tôn kính chúng, trong tranh vẽ, và bàn thờ, và những tư thế thờ phượng bề ngoài như vậy được dùng trong sự phục vụ tôn giáo chúng. Nhưng rằng chúng ảnh hưởng cách cảm nhận được tâm trí của con người xác thịt và mê tín, không thể chối; và như họ tưởng, đó là với một tình yêu đối với chính Đấng Christ. Tuy nhiên, chắc chắn nói chung, và mọi bên thú nhận, rằng sự chiêm ngưỡng Đấng Christ là phương tiện phước hạnh nhất để kích động mọi ân điển chúng ta, thuộc linh hóa mọi tình cảm chúng ta, và biến đổi tâm trí chúng ta nên giống Ngài. Và nếu chúng ta không có một con đường khác, và đó là một con đường xuất sắc hơn, để chiêm ngưỡng Ngài, bằng những kẻ chiêm ngưỡng Ngài, như họ tưởng, trong những hình tượng và thập tự giá, họ dường như có lợi thế trên chúng ta; vì tâm trí họ sẽ thật sự bị ảnh hưởng bởi điều gì, còn chúng ta chẳng bởi gì cả. Và bởi sự giả vờ về đó, họ dụ dỗ những tình cảm xác thịt của con người ngu dốt về quyền năng của Phúc Âm, để trở nên những kẻ theo họ. Vì đã sống, có lẽ, một thời gian dài mà không có chút kinh nghiệm nào về một ấn tượng cảm nhận được trên tâm trí họ, hay một quyền năng biến đổi từ sự bày tỏ Đấng Christ trong Phúc Âm, ngay khi họ ứng dụng tôn giáo, sùng kính đầu tiên vào những hình tượng này, họ thấy những tư tưởng mình được thực hành, tâm trí mình bị ảnh hưởng, và một vài sự đổi hiện tại được thực hiện trên họ.

Nhưng có một sự khác biệt giữa thân vị của Đa-vít và một hình tượng với một cái gối bằng lông dê, dù cái này được đặt trong phòng và chỗ của cái kia; và có như vậy giữa Đấng Christ và một hình tượng, dù cái này được đặt vào chỗ của cái kia. Những sự này cũng không phục vụ mục đích nào khác, ngoài chuyển tâm trí con người khỏi đức tin và tình yêu đối với Đấng Christ; — ban cho họ một vài sự thỏa mãn như vậy thay chỗ chúng, đến nỗi những tình cảm xác thịt họ bám vào những hình tượng họ. Và thật vậy nó thuộc về sự khôn ngoan của đức tin, hay chúng ta cần ánh sáng thuộc linh, để nhận ra và phán đoán giữa sự làm việc của những tình cảm tự nhiên đối với những đối tượng thuộc linh, trên những động cơ không đúng bởi những phương tiện không đúng với những mục đích gián tiếp — mà trong đó gồm mọi sự sùng kính La Mã — và sự thực hành thuộc linh của ân điển trong những tình cảm ấy được gắn đúng trên những đối tượng thuộc linh. Nhưng, như đã nói, chính một kinh nghiệm thật về hiệu quả ở trong sự chiêm ngưỡng thuộc linh vinh quang Đấng Christ bởi đức tin, như được đề ra trong Phúc Âm, để củng cố, tăng thêm, và thúc đẩy mọi ân điển đến sự thực hành thích hợp nó, hầu cho đổi và biến hóa linh hồn dần nên giống Ngài, hẳn giữ chúng ta khỏi mọi sự giả vờ ấy; và tôi trở lại từ sự lạc đề này.

Nhờ đó chúng ta có thể hiểu Chúa có rút chính Ngài đến nỗi chúng ta không, đến nỗi chúng ta không thể, chiêm ngưỡng vinh quang Ngài bởi đức tin cách đúng không; — đó là điều được tìm kiếm. Vì nếu chúng ta yếu đi trong những ân điển mình, không thuộc linh trong những khung mình, lạnh lùng trong những tình cảm mình, hay bất cẩn trong sự thực hành chúng bởi sự suy ngẫm thánh, rõ ràng Ngài ở cách xa chúng ta, đến nỗi chúng ta không chiêm ngưỡng vinh quang Ngài như chúng ta nên. Nếu thời tiết trở lạnh, rau cỏ và cây cối héo hon, và sương giá bắt đầu trói đất, mọi người đều công nhận rằng mặt trời đã rút lui, và không đến gần chúng ta như thường. Và nếu lòng chúng ta như vậy, rằng chúng lạnh, đóng băng, héo hon, vô hồn, trong và đối với những bổn phận thuộc linh, chắc chắn Chúa Christ trong một nghĩa nào đã rút lui, và chúng ta không chiêm ngưỡng vinh quang Ngài. Chúng ta giữ những quan niệm về lẽ thật về thân vị, chức vụ, và ân điển Ngài; nhưng đức tin không ở trong sự thực hành hằng thường về những cái nhìn thật về Ngài và vinh quang Ngài. Vì không gì chắc chắn hơn trong kinh nghiệm Cơ Đốc bằng điều này, rằng khi chúng ta thật sự bởi đức tin chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ, như được đề ra trong Phúc Âm, vinh quang của thân vị và chức vụ Ngài, như đã mô tả trước, và như vậy ở trong những tư tưởng và suy ngẫm thánh về đó, nhất là trong những bổn phận riêng và sự lui mình chúng ta, mọi ân điển sẽ sống và thịnh vượng trong chúng ta trong một mức nào, nhất là tình yêu đối với thân vị Ngài, và trong đó đối với mọi điều thuộc về Ngài. Chúng ta hãy thử xem, và chúng ta sẽ không sai thấy kết quả đã hứa.

Có ai trong chúng ta thấy sự suy đồi trong ân điển thắng thế trong mình không; — sự chết, lạnh lùng, hâm hẩm, một thứ ngu đần và vô cảm thuộc linh đến trên chúng ta không? Chúng ta có thấy một sự chưa sẵn sàng cho sự thực hành ân điển trong mùa thích hợp nó, và sự hành động mạnh mẽ nó trong những bổn phận thông công với Đức Chúa Trời, và muốn linh hồn mình được khôi phục khỏi những bệnh nguy hiểm này không? Chúng ta hãy bảo đảm với mình rằng không có con đường nào tốt hơn cho sự chữa lành và giải cứu chúng ta, phải, không con đường nào khác ngoài một mình điều này — tức là, đạt được một cái nhìn mới về vinh quang Đấng Christ bởi đức tin, và một sự ở vững vàng trong đó. Sự suy ngẫm hằng thường về Đấng Christ và vinh quang Ngài, đưa ra quyền năng biến đổi nó cho sự hồi sinh mọi ân điển, là sự cứu giúp duy nhất trong trường hợp này; như sẽ được chỉ ra thêm sau.

Có người sẽ nói, rằng điều này hẳn được thực hiện bởi những sự tiếp trợ mới và những sự truyền đạt đổi mới của Đức Thánh Linh. Trừ khi Ngài rơi như sương và mưa rào trên lòng khô cằn và cằn cỗi chúng ta — trừ khi Ngài khiến những ân điển chúng ta nảy sinh, thịnh vượng, và sinh trái — trừ khi Ngài hồi sinh và tăng thêm đức tin, tình yêu, và thánh khiết trong linh hồn chúng ta — sự bội nghịch chúng ta sẽ không được chữa lành, cũng chẳng tình trạng thuộc linh chúng ta được khôi phục. Vì mục đích này Ngài được cầu nguyện và được hứa trong Kinh Thánh. Xem Nhã Ca 4:16; Ê-sai 44:3, 4; Ê-xê-chi-ên 11:19; 36:26; Ô-sê 14:5, 6. Và đã như vậy. Hiệu quả trực tiếp của sự hồi sinh linh hồn chúng ta là từ và bởi Đức Thánh Linh. Nhưng sự tìm hiểu là, bằng con đường nào, hay bởi phương tiện nào, chúng ta có thể đạt được những sự tiếp trợ và truyền đạt của Ngài vì mục đích này. Sứ đồ tuyên bố điều này trong chỗ được nhấn mạnh: Chúng ta, chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ trong gương, "được đổi nên cùng hình ảnh, từ vinh quang đến vinh quang, bởi Thánh Linh của Chúa." Chính trong sự thực hành đức tin trên Đấng Christ, theo đường lối đã mô tả trước, Đức Thánh Linh đưa ra quyền năng đổi mới, biến đổi Ngài trong và trên linh hồn chúng ta. Vì vậy, đây là điều duy nhất sẽ cứu Cơ Đốc nhân khỏi những suy đồi và sự chết hiện tại họ.

Có người than thở nhiều về tình trạng và điều kiện mình; không ai chết, đần độn và ngu ngốc bằng họ; — họ không biết mình còn tia nào của sự sống thiên thượng trong mình không. Có người cố gắng yếu ớt và mờ nhạt để khôi phục, giống những cố gắng của một người trong giấc mơ, mà trong đó người ấy dường như dùng những cố gắng lớn mà không thành công. Có người tự đặt mình vào những bổn phận nhân lên. Tuy nhiên, phần lớn những người tuyên xưng dường như ở trong một tình trạng héo hon, không thịnh vượng. Và lý do của nó là, vì họ sẽ không chân thành và hằng thường dùng phương thuốc và sự cứu giúp duy nhất; như một người thà chọn héo hon trong bệnh mình với một vài sự tươi mới vô dụng, chóng qua, còn hơn áp mình vào một phương thuốc đã biết và được chấp thuận, vì, có lẽ, việc dùng nó không thích hợp với một vài dịp hiện tại người ấy. Nay điều này là, sống trong sự thực hành đức tin trong Đức Chúa Giê-xu Christ. Chính Ngài bảo đảm với chúng ta điều này, Giăng 15:4, 5: "Hãy cứ ở trong ta, thì ta sẽ ở trong các ngươi. Như nhánh nho, nếu không dính vào gốc nho, thì không tự mình kết quả được; cũng một lẽ ấy, nếu các ngươi chẳng cứ ở trong ta, thì cũng không kết quả được. Ta là gốc nho, các ngươi là nhánh. Ai cứ ở trong ta và ta trong họ thì sinh ra lắm trái; vì ngoài ta, các ngươi chẳng làm chi được."

Có hai sự đến với Đấng Christ bởi sự tin. Thứ nhất là để chúng ta có sự sống; — tức là, một suối nguồn và nguyên tắc của sự sống thuộc linh được truyền đạt cho chúng ta từ Ngài: vì Ngài là "sự sống chúng ta," Cô-lô-se 3:4, và "vì Ngài sống, chúng ta cũng sẽ sống," Giăng 14:19. Phải, không phải chúng ta sống bằng là Ngài sống trong chúng ta, Ga-la-ti 2:19, 20. Và sự không tin là không đến với Ngài, để chúng ta có sự sống, Giăng 5:40. Nhưng, thứ hai, cũng có một sự đến với Ngài bởi tín hữu trong sự thực hành thật đức tin, để họ "được sự sống dư dật," Giăng 10:10; tức là, những sự tiếp trợ ân điển có thể giữ linh hồn họ trong một sự hành động khỏe mạnh, mạnh mẽ của mọi quyền năng của sự sống thuộc linh. Và như Ngài quở trách một số người rằng họ đã không đến với Ngài để họ có sự sống, thì Ngài có thể công chính quở trách tất cả chúng ta, rằng chúng ta không đến với Ngài như vậy trong sự thực hành thật đức tin, để chúng ta có sự sống này dư dật hơn.

(2.) Khi Chúa Christ ở gần chúng ta, và chúng ta chiêm ngưỡng vinh quang Ngài, Ngài sẽ thường truyền đạt sự tươi mới thuộc linh trong bình an, an ủi, và vui mừng cho linh hồn chúng ta. Chúng ta sẽ không những nhờ đó có những ân điển mình được thúc đẩy đối với Ngài như đối tượng chúng, nhưng được nên cảm nhận về những sự hành động Ngài đối với chúng ta trong những sự truyền đạt chính Ngài và tình yêu Ngài cho chúng ta. Khi Mặt Trời Công Bình mọc lên trên bất cứ linh hồn nào, hay đến gần nó, nó sẽ thấy "sự chữa lành trong cánh Ngài;" — những tia ân điển Ngài sẽ truyền bởi Thánh Linh Ngài sự tươi mới thánh thuộc linh cho nó. Vì Ngài hiện diện với chúng ta bởi Thánh Linh Ngài, và đây là những trái và hiệu quả Ngài, vì Ngài là Đấng An Ủi, thích hợp với chức vụ Ngài, như Ngài được hứa cho chúng ta.

Nhiều người thích bước đi trong một sự tuyên xưng rất bất cẩn, không khôn ngoan. Miễn họ có thể giữ vững trong sự làm tròn những bổn phận bề ngoài, họ rất thờ ơ với những đặc ân Phúc Âm lớn nhất — với những sự là tủy của những lời hứa thiêng liêng — mọi sự cố gắng thật của một sự thông công sống với Đấng Christ. Đó là bình an thuộc linh, những an ủi tươi mới, những vui mừng khôn tả, và sự ổn định phước hạnh của sự bảo đảm. Không có chút nếm và kinh nghiệm nào về những điều này, sự tuyên xưng vô tâm, vô hồn, vô ích; và chính tôn giáo là một xác chết không có linh hồn làm sống động. Bình an mà một số người hưởng chỉ là một sự ngu đần. Họ không xét những điều này là thật, là những điều là thực chất của phần thưởng hiện tại của Đấng Christ; và sự từ bỏ chúng sẽ cướp Hội Thánh khỏi những sự nâng đỡ và khích lệ chính của nó trong mọi sự chịu khổ nó. Đó là một bằng chứng lớn về quyền năng của sự không tin, khi chúng ta có thể tự thỏa mãn mà không có một kinh nghiệm trong lòng riêng mình về những điều lớn, trong loại vui mừng, bình an, an ủi, bảo đảm này, được hứa trong Phúc Âm. Vì làm sao có thể tưởng rằng chúng ta thật sự tin những lời hứa về những sự tương lai — tức là, về thiên đàng, bất diệt, và vinh quang, đức tin về đó là nền tảng của mọi tôn giáo — khi chúng ta không tin những lời hứa về phần thưởng hiện tại trong những đặc ân thuộc linh này? Và làm sao chúng ta được nghĩ là tin chúng, khi chúng ta không cố gắng theo một kinh nghiệm về chính những sự trong linh hồn riêng mình, nhưng bằng lòng không có chúng? Nhưng trong việc này người ta tự lừa dối mình. Họ rất ước ao có sự vui mừng, bình an, và bảo đảm Phúc Âm, để che chở họ trong những khung xấu và bước đi bất cẩn họ. Và một số người đã cố gắng hòa giải những điều này, cho sự hủy hoại linh hồn họ. Nhưng sẽ không được. Không có sự thực hành siêng năng ân điển của sự vâng lời, chúng ta sẽ chẳng bao giờ hưởng ân điển của sự an ủi. Nhưng chúng ta phải nói đôi chút về những điều này sau.

Chính trong cái nhìn về vinh quang Đấng Christ, trong những sự đến gần Ngài với chúng ta, và ở với chúng ta, mà chúng ta được dự phần bình an, an ủi, vui mừng, và những bảo đảm Phúc Âm. Đây là một phần của đoàn tùy tùng vương giả của những ân điển Ngài, của phần thưởng mà Ngài đi kèm. "Phần thưởng Ngài ở với Ngài." Nơi nào Ngài hiện diện đầy ân điển với ai, những điều này chẳng bao giờ thiếu trong một mức và độ đúng, trừ khi bởi lỗi riêng họ, hay cho sự thử thách họ. Trong những điều này Ngài ban cho Hội Thánh những tình yêu Ngài, Nhã Ca 7:12. "Vì nếu ai," Ngài phán, "yêu mến ta, ta sẽ yêu người ấy, và sẽ tỏ mình cho người ấy," Giăng 14:21; — "phải, ta và Cha sẽ đến với người ấy, và lập chỗ ở với người ấy," câu 23; và như vậy để "ăn tối với người ấy," Khải Huyền 3:20; — điều, về phần Ngài, chỉ có thể bởi sự truyền đạt những sự tươi mới thuộc linh ấy. Sự tìm hiểu duy nhất là, bằng con đường và phương tiện nào chúng ta nhận chúng? Nay, tôi nói điều này ở trong và bởi sự chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ bởi đức tin, 1 Phi-e-rơ 1:8, 9. Vinh quang ấy hãy được trình bày đúng, như đã đặt trước — vinh quang của thân vị Ngài, chức vụ Ngài, sự hạ mình Ngài, sự tôn cao Ngài, tình yêu Ngài, và ân điển Ngài; đức tin hãy được gắn trong một cái nhìn và sự suy ngẫm về nó, trộn mình với nó, như được bày tỏ trong tấm gương của Phúc Âm, suy ngẫm về nó, ôm lấy nó — và đức hạnh sẽ tiến ra từ Đấng Christ, truyền đạt sự tươi mới và vui mừng thuộc linh, siêu nhiên cho linh hồn chúng ta. Phải, trong những trường hợp thường, không thể nào tín hữu có một viễn cảnh thật về vinh quang này bất cứ lúc nào, mà nó không trong một mức nào ảnh hưởng lòng họ bằng một cảm giác về tình yêu Ngài; đó là suối nguồn của mọi an ủi trong họ. Trong sự thực hành đức tin trên những sự khám phá về vinh quang Đấng Christ được ban cho chúng ta trong Phúc Âm, không ai sẽ hoàn toàn thiếu những ám chỉ về tình yêu Ngài, phải, sự tuôn ra nó trong lòng người ấy, đến nỗi là một suối nguồn sống của những sự tươi mới thuộc linh ấy, Giăng 4:14; Rô-ma 5:5. Vì vậy, khi chúng ta mất những điều này, về cảm giác về chúng trong linh hồn chúng ta, rõ ràng Chúa Christ đã rút lui, và chúng ta không chiêm ngưỡng vinh quang Ngài.

Nhưng ở đây tôi không thể tránh một sự lạc đề ngắn nữa. Có những kẻ mà mọi điều này bị chế nhạo như những tưởng tượng và hư cấu rối loạn; phải, những điều như vậy đã được nói và viết về chúng chứa một sự từ bỏ thực tế Phúc Âm, những quyền năng của thế giới hầu đến, và toàn thể công việc của Đức Thánh Linh như Đấng An Ủi của Hội Thánh. Và nhờ đó mọi sự giao tiếp thật giữa thân vị Đấng Christ và linh hồn của những kẻ tin bị lật đổ hoàn toàn; — rút mọi tôn giáo thành một vẻ bề ngoài, và một sự phô trương thích hợp cho sân khấu hơn đền thờ của Đức Chúa Trời ở trong tâm trí con người. Theo những tình cảm của những kẻ nhạo báng tục tĩu này, không có điều gì như sự đổ tình yêu của Đức Chúa Trời ra trong lòng chúng ta bởi Đức Thánh Linh, cũng chẳng như sự làm chứng của Thánh Linh Đức Chúa Trời với thần trí chúng ta rằng chúng ta là con cái Đức Chúa Trời, mà từ đó những vui mừng và sự tươi mới thuộc linh này không thể tách như những hiệu quả cần của chúng; — không có điều gì như sự nhấc ánh sáng mặt Đức Chúa Trời lên trên chúng ta, điều sẽ đặt sự vui mừng vào lòng chúng ta, sự vui mừng bao gồm mọi điều được nhắc; — không có điều gì như sự vui mừng khi "tin, với sự vui mừng khôn tả và đầy vinh quang;" — không có điều gì như Đấng Christ tỏ và bày ra chính Ngài cho chúng ta, ăn tối với chúng ta, và ban cho chúng ta những tình yêu Ngài; — rằng những lời hứa thiêng liêng về một "bữa tiệc của những vật béo, và rượu đã lọc trong," trong những lòng thương xót Phúc Âm, là những lời trống rỗng và không ý nghĩa; — rằng mọi sự vui mừng và hân hoan ngây ngất của thần trí mà vô số những vị tử đạo trung tín xưa và những thời sau đã hưởng, bởi một cái nhìn về vinh quang của Đức Chúa Trời trong Đấng Christ và một cảm giác về tình yêu Ngài, mà họ đã làm chứng cho đến những giây phút cuối cùng giữa những tra tấn họ, chỉ là những tưởng tượng và hư cấu. Nhưng đó là đỉnh cao của sự trơ trẽn trong những kẻ nhạo báng tục tĩu này, rằng họ rao truyền sự ngu dốt riêng mình về những điều là những quyền năng thật của tôn giáo chúng ta.

Có những người khác sẽ không chối lẽ thật của những điều này. Họ không dám dấy lên mâu thuẫn với những chứng cớ rõ ràng của Kinh Thánh mà nhờ đó chúng được xác nhận. Và họ tưởng rằng một số người dự phần chúng, ít nhất trước đây đã như vậy; nhưng về phần họ, họ không có kinh nghiệm nào về chúng, cũng chẳng xét đó là bổn phận mình để cố gắng theo nó. Họ có thể xoay xở sống trên những hy vọng về thiên đàng và vinh quang tương lai; về điều hiện tại, họ không ước ao gì hơn, ngoài được thấy trong sự làm tròn một vài bổn phận đáp lại những sự cáo trách họ — điều ban cho họ bình an đáng thương mà họ hưởng. Nhiều người che chở mình trong sự lười biếng và không tin thuộc linh mình như vậy, giữ mình tự do tìm kiếm sự tươi mới và thỏa mãn trong những sự khác, trong khi những sự của Phúc Âm bị khinh dể. Và những điều này không nhất quán. Khi người ta tìm sự tươi mới và thỏa mãn chính mình trong những sự tạm thời, không thể nào họ tìm kiếm những sự thuộc linh cách đúng. Và phải thú nhận, rằng khi chúng ta có một sự quan tâm đúng đối với những an ủi và vui mừng thuộc linh, Phúc Âm, nó sẽ giảm bớt và cất đi những tình cảm chúng ta đối với, và sự thỏa mãn trong, những vui hưởng hiện tại, Phi-líp 3:8, 9.

Nhưng không có lẽ thật nào thánh hơn điều này, rằng nơi Đấng Christ hiện diện với tín hữu — nơi Ngài không rút lui trong một mùa khỏi họ, nơi họ sống trong cái nhìn về vinh quang Ngài bởi đức tin như nó được đề ra cho họ trong Phúc Âm — Ngài sẽ ban cho họ, vào những mùa riêng Ngài, những ám chỉ về tình yêu Ngài, những sự tiếp trợ Thánh Linh Ngài, những vui mừng và hân hoan thánh, sự an nghỉ của linh hồn trong sự bảo đảm như vậy, đến nỗi làm tươi mới linh hồn họ, đổ đầy họ bằng sự vui mừng, làm thỏa mãn họ bằng sự vui thích thuộc linh, và làm sống động họ cho mọi hành động của sự thông công thánh với chính Ngài.

Đừng để sự sỉ nhục nào như vậy phản chiếu trên Phúc Âm, rằng trong khi đức tin về nó, và sự vâng lời nó, thường đi kèm với những rắc rối, hoạn nạn, bắt bớ, và sỉ nhục bề ngoài, như chúng ta được báo trước chúng sẽ như vậy — rằng nó không bởi những an ủi trong lòng và những sự tươi mới thiêng liêng, vượt trội mọi điều ác mà chúng ta có thể chịu vì nó. Giả định như vậy, rõ ràng trái với lời hứa của chính Đấng Christ, Đấng đã bảo đảm với chúng ta rằng ngay nun en tō kairō toutō, "ngay trong đời này," trong đời này, phân biệt với sự sống đời đời trong đời hầu đến, chúng ta sẽ nhận được gấp trăm lần đền bù cho mọi điều chúng ta có thể mất hay chịu vì Ngài, Mác 10:30; — cũng như trái với kinh nghiệm của những kẻ, trong mọi thời đại, đã "vui lòng chịu của cải mình bị cướp, vì biết mình có của cải tốt hơn và còn lại," Hê-bơ-rơ 10:34. Nếu chúng ta thiếu trong sự dự phần những điều này, nếu chúng ta xa lạ với chúng, lỗi phải đổ trên chỉ một mình chúng ta, như sẽ được tuyên bố ngay.

Nay, mưu tính của Chúa Christ, trong việc rút chính Ngài khỏi chúng ta như vậy, và giấu vinh quang Ngài khỏi cái nhìn chúng ta, là sự thực hành ân điển chúng ta, và thúc đẩy chúng ta đến sự siêng năng trong những sự tìm kiếm Ngài, thì ở đây nằm sự hướng dẫn và chỉ dẫn chúng ta trong trường hợp này. Chúng ta có thấy mình vô hồn trong những bổn phận thuộc linh của tôn giáo không? Chúng ta có xa lạ với những cuộc thăm viếng thiên thượng của an ủi và vui mừng không — những sự thăm viếng của Đức Chúa Trời nhờ đó Ngài bảo tồn linh hồn chúng ta? Chúng ta có hiếm khi hưởng một cảm giác về "sự đổ tình yêu Ngài ra trong lòng chúng ta bởi Đức Thánh Linh" không? Chúng ta không có con đường khôi phục nào ngoài một mình điều này — đến "tháp vững bền" này chúng ta phải quay mình như "những tù nhân của hy vọng" — đến Đấng Christ chúng ta phải nhìn, để chúng ta được cứu. Chính một cái nhìn hay sự suy ngẫm vững vàng về vinh quang Ngài bởi đức tin mà thôi sẽ đem mọi điều này trong một kinh nghiệm sống vào lòng và linh hồn chúng ta.

Lại nữa, thứ hai, chính từ chúng ta, nếu chúng ta mất cái nhìn về vinh quang Đấng Christ, và sự thực hành đức tin bị tắc nghẽn trong đó. Mọi bất lợi thuộc linh chúng ta đều dấy lên từ chính chúng ta. Chính những tàn dư của những dục vọng và sự bại hoại trong chúng ta, hoặc được nuông chiều bởi sự lười biếng và bất cẩn hoặc bị kích động và đốt cháy bởi những cám dỗ của Sa-tan, tắc nghẽn chúng ta trong bổn phận này. Khi chúng ở trong bất cứ rối loạn hay xáo động nào, chúng ta trông đợi bất cứ cái nhìn rõ nào về vinh quang này là vô ích.

Cái nhìn về vinh quang Đấng Christ mà chúng ta luận gồm trong hai sự — tức là, bản chất riêng nó, và sự kèm theo hay hiệu quả cần của nó. Điều đầu là, một sự nhận thức hay hiểu biết thuộc linh về nó như được bày tỏ trong Kinh Thánh. Vì sự mặc khải vinh quang của thân vị, chức vụ, và ân điển Ngài là chủ đề chính của chúng, và đối tượng chính của đức tin chúng ta. Và điều kia gồm trong những tư tưởng nhân lên về Ngài, cùng những sự hành động của đức tin, trong tình yêu, trông cậy, vui thích, và khao khát theo sự hưởng trọn Ngài, 1 Phi-e-rơ 1:8. Nếu chúng ta tự thỏa mãn trong những quan niệm và suy đoán đơn thuần về vinh quang Đấng Christ như được bày tỏ giáo lý cho chúng ta, chúng ta sẽ thấy không quyền năng hay hiệu quả biến đổi nào được truyền đạt cho chúng ta nhờ đó. Nhưng khi, dưới sự dẫn dắt của ánh sáng thuộc linh ấy, những tình cảm chúng ta bám vào Ngài với trọn mục đích của lòng, tâm trí chúng ta đầy những tư tưởng về Ngài và vui thích trong Ngài, và đức tin được giữ lên cho sự thực hành hằng thường nó trong sự trông cậy và tin chắc nơi Ngài — đức hạnh sẽ tiến ra từ Ngài để thanh tẩy lòng chúng ta, tăng thêm sự thánh khiết chúng ta, củng cố những ân điển chúng ta, và đôi khi đổ đầy chúng ta "bằng sự vui mừng khôn tả và đầy vinh quang." Đây là nhiệt độ đúng của một tình trạng sức khỏe thuộc linh — tức là, khi ánh sáng chúng ta về sự hiểu biết vinh quang của Đức Chúa Trời trong Đấng Christ đáp ứng những phương tiện của nó mà chúng ta hưởng, và khi những tình cảm chúng ta đối với Đấng Christ giữ tỷ lệ với ánh sáng ấy; và điều này tùy theo những mức khác nhau của nó — vì có người có nhiều, có người có ít. Nơi ánh sáng bỏ những tình cảm lại sau, nó kết thúc trong hình thức hay vô thần; và nơi những tình cảm chạy trước ánh sáng, chúng chìm trong vũng lầy của mê tín, mê muội về những hình tượng và tranh ảnh, hay những điều tương tự. Nhưng nơi những sự không đi vào những thái quá này, tốt hơn là những tình cảm chúng ta vượt ánh sáng chúng ta từ sự khiếm khuyết của sự hiểu biết chúng ta, bằng ánh sáng chúng ta vượt những tình cảm chúng ta từ sự bại hoại của ý muốn chúng ta. Trong cả hai sự thực hành đức tin thường bị gián đoạn và tắc nghẽn bởi những tàn dư của sự bại hoại trong chúng ta, nhất là nếu không được giữ hằng thường dưới kỷ luật của sự giết chết, nhưng được nuông chiều đôi chút. Vì, —

Thứ nhất, hơi của sự rối loạn chúng sẽ che mây và làm tối sự hiểu biết, đến nỗi nó sẽ không thể nhận rõ bất cứ đối tượng thuộc linh nào — nhất là đối tượng lớn nhất trong chúng. Không gì được thừa nhận hơn, ngay trong những sự tự nhiên và đạo đức, bằng rằng sự rối loạn của những đam mê và tình cảm sẽ làm mù, làm tối, và lừa dối tâm trí trong những hoạt động nó. Và trong những sự thuộc linh càng như vậy hơn, mà trong đó sự rối loạn ấy là một sự phản nghịch trực tiếp chống lại ánh sáng dẫn dắt thích hợp nó; tức là, chống lại ánh sáng và quy tắc của ân điển.

Có ba hạng người mà Phúc Âm được rao giảng, trong đó có những trở ngại khác nhau của cái nhìn này.

1. Trong những kẻ không tin cứng lòng có một sự tối tăm, là một hiệu quả của quyền năng Sa-tan trên tâm trí họ, trong việc làm mù họ, khiến họ không thể chiêm ngưỡng bất cứ điều gì về vinh quang Đấng Christ. Sứ đồ tuyên bố nó như vậy: "Nếu Phúc Âm chúng tôi bị che khuất, là bị che khuất cho những kẻ hư mất: trong đó chúa đời này đã làm mù lòng những kẻ không tin, hầu cho sự sáng của Phúc Âm vinh hiển của Đấng Christ, là hình ảnh của Đức Chúa Trời, không chiếu sáng trên họ," 2 Cô-rinh-tô 4:3, 4. Về những người này chúng ta không nói.

2. Trong mọi người có một sự tối tăm tự nhiên, bại hoại; hay một sự suy đồi của tâm trí họ bởi bản tính, đến nỗi họ không thể nhận ra vinh quang này của Đấng Christ cách đúng. Do đó "sự sáng soi trong tối tăm, tối tăm chẳng hề nhận lấy sự sáng," Giăng 1:5. Vì "người có tánh xác thịt không nhận được những sự thuộc về Thánh Linh của Đức Chúa Trời: bởi chưng người đó coi những sự ấy như là rồ dại, và không có thể hiểu được, vì phải xem xét cách thiêng liêng," 1 Cô-rinh-tô 2:14. Do đó, dù Đấng Christ được rao giảng giữa chúng ta liên tục, nhưng rất ít người nhận ra vinh quang hay vẻ đẹp nào trong Ngài mà vì đó Ngài đáng được ao ước, như tiên tri than, Ê-sai 53:1, 2. Nhưng tôi không nói về sự tối tăm tự nhiên này nói chung. Nhưng ngay những người này có tâm trí đầy những thành kiến chống lại Phúc Âm, và bị tối tăm về vinh quang Đấng Christ, tùy theo những dục vọng và tình cảm bại hoại thắng thế trong họ. Xem Giăng 1:46; 12:43. Do đó có sự khác biệt giữa những người nghe Lời chung. Vì dù không ai có thể tự mình làm gì để nhận Đấng Christ và chiêm ngưỡng vinh quang Ngài, mà không có sự giúp đỡ riêng của ân điển Đức Chúa Trời (Ma-thi-ơ 11:25; Giăng 6:44, 45), nhưng một số người có thể chống đối sự tin nhiều hơn, và đặt nhiều trở ngại hơn trên đường mình, bằng những dục vọng và sự bại hoại họ.

3. Có những kẻ mà cả hai điều ác này được chữa lành bởi đức tin, mà trong đó mắt của sự hiểu biết chúng ta được soi sáng để nhận thức và nhận ra những sự thuộc linh, Ê-phê-sô 1:16–18. Nhưng sự chữa lành này trong đời này chỉ một phần, 1 Cô-rinh-tô 13:12. Và trong sự chữa lành này, bởi một sự cung cấp một nguyên tắc của ánh sáng cứu rỗi cho tâm trí chúng ta, có nhiều mức. Vì có người có ánh sáng rõ hơn những người khác, và nhờ đó một sự nhận ra rõ hơn về mầu nhiệm của sự khôn ngoan Đức Chúa Trời, và về vinh quang Đấng Christ trong đó. Nhưng dù những đạt được chúng ta trong việc này là gì, điều tắc nghẽn ánh sáng này, điều cản nó chiếu cách đúng — tắc nghẽn và cản đức tin trong cái nhìn nó về vinh quang Đấng Christ. Và điều này được thực hiện bởi những tàn dư của bản tính bại hoại trong chúng ta, khi chúng hành động trong một mức thắng thế nào. Vì chúng làm tối tâm trí, và làm yếu nó trong những hoạt động thuộc linh nó. Tức là, nơi bất cứ tình cảm bại hoại và quá độ nào, như tình yêu thế gian, những lo lắng về nó, những khuynh hướng đối với xác thịt, hay những rối loạn thuộc linh tương tự, thắng thế, đức tin bị yếu đi trong những hành động thuộc linh nó, nhất là trong việc nhận ra và chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ. Vì tâm trí bị khiến không vững trong những sự tìm kiếm nó theo nó, bị xao lãng và chuyển hướng liên tục bằng những tư tưởng và tưởng tượng hư không.

Những người dưới quyền năng của những chứng bệnh như vậy có thể có cùng sự hiểu biết giáo lý về thân vị Đấng Christ, chức vụ Ngài, và ân điển Ngài, với những người khác, và cùng bằng chứng về lẽ thật nó được gắn trên tâm trí họ; nhưng khi họ cố gắng một trực giác thật vào chính những sự, mọi sự đều tối tăm và bối rối đối với họ, từ sự không chắc và không vững của tâm trí riêng họ.

Đây là tóm tắt điều tôi định. Chúng ta bởi đức tin có một cái nhìn về vinh quang Đấng Christ. Cái nhìn này yếu ớt và không vững, từ bản chất của chính đức tin, và con đường của sự đề ra nó cho chúng ta — như trong gương, so với điều bởi mắt thấy chúng ta sẽ đạt được. Nhưng, hơn nữa, nơi những dục vọng bại hoại hay tình cảm quá độ được nuông chiều, nơi chúng không được giết chết liên tục, nơi một tội nào có một sự thắng thế bối rối trong tâm trí, đức tin sẽ bị yếu đi bởi đó đến nỗi nó chẳng thấy cũng chẳng suy ngẫm về vinh quang này của Đấng Christ cách đúng. Đây là lý do tại sao hầu hết người ta yếu ớt và không vững trong sự làm tròn bổn phận này; phải, gần như hoàn toàn không quen biết nó. Ánh sáng của đức tin trong tâm trí con người bị suy giảm, che mây, làm tối, bởi sự thắng thế của những dục vọng không bị giết chết, nó không thể thực hiện những sự khám phá về vinh quang này như nếu không nó sẽ làm. Và điều này khiến sự rao giảng Đấng Christ cho nhiều người không ích lợi như nó đang.

Thứ hai, trong cái nhìn về vinh quang Đấng Christ mà chúng ta có bởi đức tin, nó sẽ đổ đầy tâm trí bằng những tư tưởng và suy ngẫm về Ngài, mà trên đó những tình cảm sẽ bám vào Ngài với sự vui thích. Điều này, như đã nói, không thể tách khỏi một cái nhìn thuộc linh về vinh quang Ngài trong sự thực hành đúng nó. Mỗi người có nó, hẳn và sẽ có nhiều tư tưởng về, và những tình cảm lớn đối với Ngài. Xem sự mô tả về những điều này, Phi-líp 3:8–10. Không thể nào, tôi nói, chúng ta chiêm ngưỡng vinh quang của thân vị, chức vụ, và ân điển Ngài, với một sự cáo trách đúng về sự quan tâm và phần chúng ta trong đó, mà tâm trí chúng ta không bị ảnh hưởng nhiều bởi nó, và đầy những sự suy ngẫm về nó. Nơi nào với ai không như vậy, đáng sợ rằng họ "chưa từng nghe tiếng Ngài lúc nào, cũng chưa thấy hình Ngài," dù họ tuyên xưng gì. Một cái thấy thuộc linh về Đấng Christ chắc chắn sẽ tạo ra tình yêu đối với Ngài; và nếu ai không yêu mến Ngài, người ấy chẳng bao giờ thấy Ngài — người ấy hoàn toàn không biết Ngài. Và đó không phải là tình yêu mà không sinh ra trong chúng ta nhiều tư tưởng về đối tượng được yêu. Vì vậy, ai dự phần ân điển này, sẽ nghĩ nhiều về Đấng Christ là gì trong chính Ngài — về điều Ngài đã làm vì chúng ta — về tình yêu và sự hạ mình Ngài — về sự tỏ ra mọi sự xuất sắc vinh hiển của bản tính thiêng liêng trong Ngài, được phát huy theo đường lối khôn ngoan và nhân từ vô hạn vì sự cứu rỗi Hội Thánh. Những tư tưởng và suy ngẫm về những điều này sẽ dồi dào trong chúng ta, nếu chúng ta không thiếu trong sự thực hành đúng đức tin; và những tình cảm mãnh liệt, đốt cháy đối với Ngài sẽ tiếp theo sau đó; ít nhất chúng sẽ hoạt động cho kinh nghiệm tươi mới riêng chúng ta. Và nơi những điều này không ở trong thực tại (dù trong một số người chúng có thể chỉ ở một mức hèn và thấp), con người chỉ lừa dối linh hồn riêng mình trong những hy vọng về bất cứ ích lợi nào bởi Đấng Christ hay Phúc Âm.

Vì vậy, đây là trường hợp hiện tại: — Nơi có những chứng bệnh tội lỗi thắng thế hay tình cảm quá độ trong tâm trí, như những điều đã nhắc trước — như tình yêu mình, tình yêu thế gian, những lo lắng và sợ hãi về nó, cùng một sự đánh giá quá cao những bà con và vui hưởng — chúng sẽ vướng bận và bối rối nó bằng vô số tư tưởng về những đối tượng riêng chúng, đến nỗi không còn chỗ cho những sự suy ngẫm trầm tĩnh về Đấng Christ và vinh quang Ngài. Và nơi những tư tưởng bị dấn, những tình cảm, một phần thúc đẩy chúng và một phần bị chúng dẫn, cũng sẽ được gắn, Cô-lô-se 3:1, 2.

Đây là điều, trong hầu hết người ta, thúc đẩy nhiều sự không hoàn hảo ở trong cái nhìn chúng ta về vinh quang Đấng Christ bởi đức tin, trong đời này. Tùy theo tỷ lệ và mức của sự thắng thế của những tình cảm, bại hoại, trần gian, ích kỷ, hay xác thịt, đổ đầy đầu và lòng con người bằng vô số tư tưởng về điều chúng được gắn vào hay nghiêng về; thì đức tin bị tắc nghẽn và yếu đi trong công việc và bổn phận này như vậy.

Vì vậy, trong khi còn một tàn dư của những dục vọng này, về những hạt giống chúng, trong tất cả chúng ta — dù bị giết chết trong một số người hơn những người khác, nhưng có cùng những hiệu quả trong tâm trí mọi người, tùy theo mức của tàn dư chúng — từ đó, như từ một nguyên nhân hiệu quả của nó, cái nhìn chúng ta về vinh quang Đấng Christ bởi đức tin ở trong nhiều người yếu ớt, không hoàn hảo và không vững như vậy.

Thứ ba, chúng ta có sự gián đoạn cho công việc của đức tin trong việc này bởi những cám dỗ của Sa-tan. Mưu tính lớn nguyên thủy nó, nơi nào Phúc Âm được rao giảng, là làm mù mắt con người, để ánh sáng của Phúc Âm vinh hiển của Đấng Christ, là hình ảnh của Đức Chúa Trời, không chiếu sáng trên họ, hay chiếu rọi tâm trí họ, 2 Cô-rinh-tô 4:4. Và trong việc này nó thắng thế đến kinh ngạc. Ánh sáng của Phúc Âm trong sự rao giảng Lời dù vinh hiển đến đâu, nhưng, bởi những phương tiện và mưu chước khác nhau, nó làm mù tâm trí hầu hết người ta, đến nỗi họ sẽ không chiêm ngưỡng bất cứ điều gì về vinh quang Đấng Christ trong đó. Bởi phương tiện này nó tiếp tục sự cai trị nó trong những con cái của sự không vâng phục. Đối với những kẻ được tuyển chọn, Đức Chúa Trời thắng hơn nó trong việc này. Ngài chiếu vào lòng họ, để ban cho họ sự hiểu biết vinh quang Ngài trong mặt của Đức Chúa Giê-xu Christ, câu 6. Nhưng Sa-tan sẽ không bỏ cuộc như vậy. Nó sẽ cố gắng bởi mọi con đường và phương tiện để rắc rối, xáo trộn, và làm tối tâm trí ngay của những kẻ tin, đến nỗi họ sẽ không thể giữ những cái nhìn rõ và riêng về vinh quang này. Và điều này nó làm bằng hai cách.

1. Với một số người nó dùng mọi cỗ máy nó, dùng mọi phương pháp khôn khéo như rắn, và quăng những tên lửa nó để làm xao động, xáo trộn, và làm ngã lòng họ, đến nỗi họ không thể giữ những cái nhìn an ủi nào về Đấng Christ hay vinh quang Ngài. Do đó dấy lên những sợ hãi, nghi ngờ, tranh luận, không chắc, cùng những sự buồn rầu khác nhau. Trên đó họ không thể nhận thức tình yêu của Đấng Christ, cũng chẳng cảm nhận được phần nào họ có trong đó, hay bất cứ sự thuyết phục tươi mới nào rằng họ được chấp nhận với Ngài. Nếu những điều như vậy đôi khi chiếu sáng và rọi vào tâm trí họ, nhưng chúng nhanh chóng tan biến và biến mất. Những sợ hãi rằng họ bị bác bỏ và quăng bỏ bởi Ngài, rằng Ngài sẽ không nhận họ ở đây cũng chẳng về sau, đến thay chỗ chúng; do đó họ đầy những lo lắng và ngã lòng, mà dưới đó không thể nào họ có bất cứ cái nhìn rõ nào về vinh quang Ngài.

Tôi biết rằng sự ngu dốt, vô thần, và sự an toàn cứng lòng trong những tội xác thịt, hợp lại để khinh dể mọi điều này. Nhưng đó không phải là sự mới trong thế gian, rằng con người tuyên xưng bề ngoài tôn giáo Cơ Đốc, khi họ thấy lợi trong sự tin kính ấy, nói xấu về những điều họ không biết, và tự bại hoại trong điều họ biết cách tự nhiên, như loài thú không trí. 2. Với những người khác nó đối xử theo cách khác. Bởi những phương tiện khác nhau nó dụ dỗ họ vào một sự an toàn bất cẩn, mà trong đó họ hứa sự bình an cho mình mà không có sự tìm kiếm siêng năng vào những điều này. Trên đó họ sống trong một sự suy đoán chung rằng họ sẽ được cứu bởi Đấng Christ, dù họ không biết thế nào. Điều này khiến sứ đồ hết sức thúc ép bổn phận tự xét mình trên mọi tín đồ, 2 Cô-rinh-tô 13:5, "Hãy tự xét mình xem mình có trong đức tin chăng; hãy tự thử mình: anh em há không biết về chính mình rằng Đức Chúa Giê-xu Christ ở trong anh em, trừ khi anh em bị bác bỏ sao?" Quy tắc tự phán đoán do ông quy định là, Đấng Christ có ở trong chúng ta hay không; và trong chúng ta Ngài không thể ở, trừ khi Ngài được nhận bởi đức tin mà nhờ đó chúng ta chiêm ngưỡng vinh quang Ngài. Vì bởi đức tin chúng ta nhận Ngài, và bởi đức tin Ngài ngự trong lòng chúng ta, Giăng 1:12; Ê-phê-sô 3:17.

Đây là con đường chính của sự thắng thế nó trong thế gian. Vô số người bởi sự dụ dỗ nó sống trong sự an toàn lớn dưới sự bỏ bê tột cùng những điều này. Sự an toàn được công nhận là một điều ác phá hủy linh hồn con người; nhưng rồi nó được cho là chỉ gồm trong sự không ăn năn về những tội lớn và công khai: nhưng sự bỏ bê trong việc cố gắng một kinh nghiệm về quyền năng và ân điển của Phúc Âm trong linh hồn riêng chúng ta, dưới một sự tuyên xưng tôn giáo, không kém phần phá hủy và nguy hiểm bằng sự không ăn năn trong bất cứ đường lối tội nào.

Những trở ngại này và những điều tương tự đối với đức tin trong những hoạt động nó được thêm vào những sự không hoàn hảo riêng nó, là một nguyên nhân khác mà cái nhìn chúng ta về vinh quang Đấng Christ trong thế gian này yếu ớt và không vững; đến nỗi, phần lớn, nó chỉ thoáng qua ảnh hưởng tâm trí chúng ta, và không biến đổi trọn chúng thành hình ảnh Ngài như nếu không nó sẽ làm.

Giờ là lúc xem xét cái thấy mà chúng ta sẽ có về vinh quang Đấng Christ trên thiên đàng, so với điều chúng ta có ở dưới này. Nay điều này là đồng đều, ổn định, luôn như nhau — không gián đoạn hay chuyển hướng. Và điều này hiển nhiên, cả trong những nguyên nhân hay phương tiện của nó, cũng như trong sự giải thoát hoàn toàn chúng ta khỏi mọi điều có thể là một trở ngại trong nó, hay một sự tắc nghẽn đối với nó.

1. Chúng ta có thể xem xét tình trạng tâm trí chúng ta trong vinh quang. Những năng lực của linh hồn chúng ta sẽ được làm trọn, Hê-bơ-rơ 12:23, "Những linh hồn của người công chính đã được làm trọn." (1.) Được giải thoát khỏi mọi gánh nặng của xác thịt, và mọi ảnh hưởng nó trên chúng, và sự kiềm chế những quyền năng chúng trong những hoạt động chúng. (2.) Được thanh tẩy hoàn toàn khỏi mọi nguyên tắc của sự không vững và hay thay đổi — khỏi mọi khuynh hướng đối với những sự xác thịt và trần gian, và mọi mưu toan của sự tự bảo tồn hay tự tiến — được biến đổi trọn vào hình ảnh Đức Chúa Trời trong sự thuộc linh và thánh khiết. Và để thu vào tình trạng thân thể chúng ta sau sự sống lại; ngay chúng cũng vậy, trong mọi quyền năng và giác quan chúng, sẽ được làm hoàn toàn phục vụ cho những hành động thuộc linh nhất của tâm trí chúng ta trong sự nâng cao tột cùng nó bởi ánh sáng của vinh quang. Nhờ đó chúng ta sẽ được ban năng và chuẩn bị để đời đời ở trong sự suy ngẫm vinh quang Đấng Christ với sự vui mừng và thỏa mãn. Sự hiểu biết sẽ luôn được làm trọn bằng sự thấy Đức Chúa Trời, và những tình cảm bám vào Ngài không thể tách rời; — đó là phước hạnh.

Chính những năng lực thiết yếu của linh hồn chúng ta, trong con đường và cách làm việc mà, bởi sự hiệp nhất chúng với thân thể chúng ta, chúng bị giới hạn vào, không thể bao hàm và ở hằng thường trong sự suy ngẫm vinh quang này. Đến nỗi, dù cái thấy chúng ta về nó ở đây mờ và không hoàn hảo, và sự đề ra nó tối nghĩa; nhưng, từ sự yếu đuối của tâm trí chúng ta, đôi khi chúng ta bị ép phải quay khỏi điều chúng ta nhận ra, như chúng ta làm với mắt xác thịt chúng ta khỏi những tia mặt trời khi nó chiếu trong sự sáng nó. Nhưng trong tình trạng trọn vẹn này chúng có thể chiêm ngưỡng và vui thích trong vinh quang này hằng thường với sự thỏa mãn đời đời.

Nhưng "còn tôi," Đa-vít nói, "tôi sẽ nhìn xem mặt Ngài trong sự công chính: tôi sẽ được thỏa lòng, khi tôi thức dậy, với hình ảnh Ngài," Thi Thiên 17:15. Chính Đấng Christ là hình ảnh và hình tượng của Đức Chúa Trời. Khi chúng ta thức dậy trong thế giới bên kia, với tâm trí được thanh tẩy và sửa ngay, sự chiêm ngưỡng Ngài sẽ luôn thỏa mãn chúng ta. Lúc đó sẽ không có sự no chán, không mệt mỏi, không bất ổn; nhưng tâm trí, được làm trọn trong mọi năng lực, quyền năng, và hoạt động nó, đối với cùng đích tột cùng nó, là sự hưởng Đức Chúa Trời, được thỏa mãn trong sự chiêm ngưỡng Ngài đời đời. Và nơi có sự thỏa mãn trọn vẹn mà không no chán, có phước hạnh đời đời. Vì vậy Đức Thánh Linh khẳng định về bốn vật sống, trong Khải Huyền, "Chúng không nghỉ ngày đêm, mà rằng, Thánh thay, thánh thay, thánh thay, Chúa là Đức Chúa Trời Toàn Năng," đoạn 4:8. Chúng được thực hành liên tục trong sự ngợi khen và ca tụng Đức Chúa Trời trong Đấng Christ mà không mệt mỏi hay gián đoạn. Trong đó chúng ta sẽ được làm giống như các thiên sứ.

2. Như tâm trí chúng ta, trong những quyền năng và năng lực thiết yếu chúng, sẽ được ban năng để bao hàm và an nghỉ trong vinh quang này của Đấng Christ; thì phương tiện hay công cụ của sự chiêm ngưỡng nó cao trội hơn đức tin nhiều, và trong loại nó tuyệt đối trọn vẹn; như đã phần nào được tuyên bố trước. Đây là sự thấy bằng mắt. Ở đây chúng ta bước đi bởi đức tin; ở đó, bởi sự thấy bằng mắt. Và sự thấy bằng mắt này không phải là một sự giúp đỡ bề ngoài, như một tấm gương giúp sự yếu đuối của năng lực thấy để thấy những sự ở xa; nhưng nó là một quyền năng trong lòng, hay một hành động của quyền năng trong lòng của tâm trí chúng ta, mà chúng được ban phú trong một tình trạng vinh hiển. Nhờ đó chúng ta sẽ có thể "thấy Ngài mặt đối mặt — thấy Ngài như Ngài là," trong một sự bao hàm trực tiếp vinh quang Ngài; vì sự thấy bằng mắt hay quyền năng thấy này sẽ được ban cho chúng ta vì chính mục đích này — tức là, để ban năng chúng ta làm như vậy. Đối với đó toàn vinh quang Đấng Christ rõ ràng, dễ nhận, và hiển nhiên; sẽ ban cho chúng ta sự an nghỉ đời đời trong đó. Do đó cái thấy chúng ta về vinh quang Đấng Christ sẽ bất biến và luôn như nhau.

3. Chúa Christ sẽ không bao giờ, trong bất cứ một trường hợp nào, vào bất cứ dịp nào, dù chỉ một khoảnh khắc, rút chính Ngài khỏi chúng ta, hay che khuất sự đề ra và tỏ ra chính Ngài cho cái thấy chúng ta. Điều này đôi khi Ngài làm trong đời này; và chúng ta cần Ngài làm vậy. "Chúng ta sẽ hằng ở cùng Chúa," 1 Tê-sa-lô-ni-ca 4:17 — không cùng, không gián đoạn. Đây là trung tâm của sự thiện và sự ác về những tình trạng tương lai khác nhau của con người. Chúng sẽ đời đời. Sự đời đời khiến chúng tuyệt đối thiện ở một bên, và tuyệt đối ác ở bên kia. Ở trong địa ngục dưới cơn thạnh nộ của Đức Chúa Trời tự nó là điều ác hình phạt lớn nhất; nhưng ở đó đời đời, không sự gián đoạn của khổ nạn hay sự định của thời gian, là điều khiến nó thành điều ác lớn nhất đối với những kẻ sẽ ở trong tình trạng ấy. Sự đời đời cũng vậy là sự sống của phước hạnh tương lai. "Chúng ta sẽ hằng ở cùng Chúa," không giới hạn của thời gian, không gián đoạn của sự hưởng.

Không có những sự thay đổi trong tình trạng thiên thượng. Thành Giê-ru-sa-lem mới không có đền thờ trong đó; "vì Chúa là Đức Chúa Trời Toàn Năng và Chiên Con là đền thờ của nó," Khải Huyền 21:22. Không cần những phương tiện thờ phượng được lập, cũng chẳng những nghi thức của sự phục vụ thiêng liêng; vì chúng ta sẽ không cần sự tăng thêm ân điển cũng chẳng những sự khích động cho sự thực hành nó; — sự hưởng hằng thường, trực tiếp, không gián đoạn Đức Chúa Trời và Chiên Con cung cấp mọi sự. Và nó không cần mặt trời cũng chẳng cần mặt trăng để chiếu sáng trong nó; vì vinh quang của Đức Chúa Trời soi sáng nó, và Chiên Con là sự sáng của nó. Ánh sáng của mặt trời thật xuất sắc; nhưng nó có những mùa nó; — sau khi nó đã chiếu trong sự sáng rực rỡ nhất nó, nó nhường chỗ cho đêm và tối tăm. Ánh sáng của mặt trăng cũng rất ích trong đêm; nhưng nó cũng có những mùa nó. Ánh sáng chúng ta có về vinh quang của Đức Chúa Trời và Chiên Con trong thế gian này như vậy. Đôi khi nó như ánh sáng của mặt trời, dưới Phúc Âm, gấp bảy lần, như ánh sáng của bảy ngày trong một so với Luật Pháp, Ê-sai 30:26; — đôi khi như ánh sáng của mặt trăng, ban sự khuây khỏa trong đêm của những cám dỗ và thử thách. Nhưng nó không hằng thường; chúng ta ở dưới một sự thay đổi của ánh sáng và tối tăm — những cái nhìn về Đấng Christ, và sự mất Ngài. Nhưng trên thiên đàng sự hiện diện đời đời của Đấng Christ với các thánh Ngài khiến nó luôn là một buổi trưa của ánh sáng và vinh quang.

4. Sự thấy bằng mắt này không hề chịu bất cứ sự yếu đi nào từ những khiếm khuyết trong lòng, cũng chẳng những sự công kích nào từ những cám dỗ, như cái thấy của đức tin trong đời này. Không nghi ngờ hay sợ hãi, không tên rối loạn hay sự tiêm nhiễm, sẽ có chỗ nào ở đó. Sẽ không còn thói quen, không phẩm chất, không khuynh hướng hay tính khí nào còn lại trong linh hồn chúng ta, ngoại trừ điều sẽ đời đời dẫn chúng ta đến sự suy ngẫm vinh quang Đấng Christ với sự vui thích và mãn nguyện. Cũng sẽ không có khiếm khuyết nào trong những quyền năng ân điển của linh hồn chúng ta, về một sự thực hành đời đời chúng; và về mọi kẻ thù chống đối khác, chúng ta sẽ ở trong một sự chiến thắng đời đời trên chúng, 1 Cô-rinh-tô 15:55–57. Miệng của sự gian ác sẽ bị bịt lại đời đời, và tiếng của kẻ tự báo thù sẽ không còn được nghe nữa.

Vì vậy, sự thấy bằng mắt mà chúng ta sẽ có trên thiên đàng về vinh quang Đấng Christ thanh thản — luôn như nhau, luôn mới và không suy giảm, mà trong đó không gì có thể rắc rối tâm trí trong những hoạt động trọn vẹn nhất của một đời sống phước hạnh. Và khi mọi năng lực của linh hồn có thể, không bất cứ sự yếu đuối trong lòng hay trở ngại bề ngoài nào, thực hành những hoạt động trọn vẹn nhất chúng trên đối tượng trọn vẹn nhất — trong đó nằm mọi phước hạnh mà bản tính chúng ta có thể.

Vì vậy, bất cứ khi nào trong đời này chúng ta đạt được bất cứ cái nhìn an ủi, tươi mới nào về vinh quang Đấng Christ bởi sự thực hành đức tin trên sự mặc khải nó, với một cảm giác về phần chúng ta trong đó, chúng ta không thể không khao khát theo, và ao ước đến, cái vẻ trọn vẹn, còn lại, bất biến hơn này của nó.

CHƯƠNG XIV. NHỮNG SỰ KHÁC BIỆT KHÁC GIỮA SỰ CHIÊM NGƯỠNG VINH QUANG ĐẤNG CHRIST CHÚNG TA BỞI ĐỨC TIN TRONG THẾ GIAN NÀY VÀ BỞI MẮT THẤY TRÊN THIÊN ĐÀNG.

Trong nhiều sự khác biệt khác có thể được nhấn mạnh (dù những điều lớn nhất trong chúng đối với chúng ta hiện tại tuyệt đối không thể hiểu được, và vì vậy không thể được tìm hỏi vào), tôi sẽ chỉ nêu hai, và kết thúc Bài Giảng này như vậy.

I. Trong cái nhìn mà chúng ta có ở đây về vinh quang Đấng Christ bởi đức tin, chúng ta thu thập những sự, như thể, từng cái một, trong những phần và mảnh riêng, ra khỏi Kinh Thánh; và so sánh chúng cùng nhau trong tâm trí chúng ta, chúng trở nên đối tượng của cái thấy hiện tại chúng ta — là sự bao hàm thuộc linh chúng ta về chính những sự. Chúng ta không có sự đề ra nào về vinh quang Đấng Christ cho chúng ta bởi khải tượng hay sự hiện ra huy hoàng của thân vị Ngài, như Ê-sai xưa kia có, đoạn 6:1–4; hay như Giăng có trong Khải Huyền, đoạn 1:13–16. Chúng ta không cần nó; — nó sẽ chẳng ích lợi gì cho chúng ta. Vì về sự bảo đảm của đức tin chúng ta, chúng ta có một lời tiên tri hữu ích hơn cho chúng ta bằng một tiếng từ trời, 2 Phi-e-rơ 1:17–19. Và về những người nhận những khải tượng như vậy, dù có ích nổi bật cho Hội Thánh, nhưng về chính họ, một người trong họ kêu lên, "Khốn thay cho tôi! Tôi diệt mất;" và người kia "ngã xuống như chết dưới chân Ngài." Chúng ta trong đời này không thể chịu được những sự tỏ ra vinh hiển như vậy về Ngài, cho sự gây dựng chúng ta.

Và như chúng ta không có những sự đề ra bề ngoài như vậy về vinh quang Ngài cho chúng ta trong những khải tượng, thì chúng ta cũng không có những sự mặc khải mới nào về Ngài bởi sự linh cảm trực tiếp. Chúng ta không thể thấy gì về nó, biết gì về nó ngoại trừ điều được đề ra cho chúng ta trong Kinh Thánh, và như nó được đề ra. Kinh Thánh cũng không tự nó, ở bất cứ một chỗ nào, thực hiện một sự đề ra trọn vẹn về vinh quang Đấng Christ với mọi điều thuộc về nó; cũng không thể làm vậy, cũng không thể có bất cứ sự tỏ ra nào như vậy về nó cho khả năng chúng ta ở bên này thiên đàng. Nếu mọi ánh sáng của những thiên thể trên trời đã được thu lại thành một, nó sẽ có tính phá hủy, không ích, cho cái thấy chúng ta; nhưng được bởi sự khôn ngoan thiêng liêng phân phối thành mặt trời, mặt trăng, và các ngôi sao, mỗi cái ban ra tỷ lệ riêng nó, nó thích hợp để tuyên bố vinh quang của Đức Chúa Trời và để soi sáng thế gian. Cũng vậy, nếu toàn sự mặc khải vinh quang Đấng Christ, và mọi điều thuộc về nó, đã được giao phó thành một loạt và cấu trúc của lời, nó sẽ đè nặng tâm trí chúng ta hơn là soi sáng chúng ta. Vì vậy Đức Chúa Trời đã phân phối ánh sáng của nó khắp vòm trời của những sách Cựu Ước và Tân Ước; từ đó nó tự truyền đạt, bởi những phần và mức khác nhau, cho sự dùng thích hợp của Hội Thánh. Ở một chỗ chúng ta có một sự mô tả về thân vị Ngài, và vinh quang của nó; đôi khi trong những lời rõ ràng và thích hợp, và đôi khi trong sự đa dạng lớn của những ẩn dụ, truyền đạt một ý nghĩa thiên thượng của những sự cho tâm trí những kẻ tin; — ở những chỗ khác, về tình yêu và sự hạ mình Ngài trong chức vụ Ngài, và vinh quang Ngài trong đó. Sự hạ mình, sự tôn cao, và quyền năng Ngài, cũng được tỏ ra cho chúng ta cách tương tự ở những chỗ khác nhau. Và như một ngôi sao khác với ngôi sao khác trong vinh quang, thì đó cũng là một con đường mà Đức Chúa Trời tỏ ra vinh quang Đấng Christ trong những hình bóng và bóng dưới Cựu Ước, và một con đường khác mà trong đó nó được tuyên bố trong Tân Ước. Những chứng cứ huy hoàng về mọi điều này được trồng đó đây trong Kinh Thánh, mà chúng ta có thể thu thập như những bông hoa chọn lọc trong vườn của Đức Chúa Trời, cho đối tượng của đức tin và cái thấy chúng ta nhờ đó.

Vì vậy nàng dâu trong Nhã Ca xem xét từng phần của thân vị và ân điển Đấng Christ riêng biệt tự nó, và từ mọi điều ấy kết luận rằng "người toàn là đáng yêu," đoạn 5:10–16. Chúng ta cũng nên làm như vậy trong sự nghiên cứu Kinh Thánh chúng ta, để tìm ra sự mặc khải vinh quang Đấng Christ được thực hiện trong đó, như các tiên tri xưa kia đã làm, về điều chính họ nhận bởi sự linh cảm trực tiếp. Họ "tìm kiếm kỹ càng ý nghĩa của Thánh Linh của Đấng Christ ở trong họ, khi làm chứng trước về những sự đau đớn của Đấng Christ, và vinh quang sẽ tiếp theo," 1 Phi-e-rơ 1:11. Nhưng sự thấy Đấng Christ này bởi từng phần trong sự mặc khải về Ngài là một nguyên nhân tại sao chúng ta thấy Ngài ở đây chỉ trong từng phần.

Một số người cho rằng bởi sự khắc, và vẽ, và mạ vàng, họ có thể làm một hình tượng của Đấng Christ mà sẽ tỏ ra trọn Ngài cho những giác quan và tình cảm xác thịt họ từ đầu đến chân. Nhưng họ "ăn tro" và có "sự dối trong tay hữu họ." Đức Chúa Giê-xu Christ đã được tỏ ra rõ ràng bị đóng đinh trước mắt chúng ta trong Kinh Thánh, Ga-la-ti 3:1. Ngài cũng được tỏ ra rõ ràng được tôn cao và vinh hiển trong đó. Và đó là sự khôn ngoan của đức tin để thu thập thành một những sự mô tả từng mảnh được ban về Ngài, để chúng có thể là đối tượng của cái nhìn và sự suy ngẫm nó.

Trong sự thấy bằng mắt mà chúng ta sẽ có ở trên, toàn vinh quang Đấng Christ sẽ được tỏ ra cho chúng ta cùng một lúc và luôn luôn; và chúng ta sẽ được ban năng trong một hành động của ánh sáng vinh quang để bao hàm nó. Ở đây, thật vậy, chúng ta ở trong sự lúng túng; — tâm trí và sự hiểu biết chúng ta suy tàn trong những sự suy ngẫm chúng. Nó chưa vào lòng chúng ta để quan niệm vẻ đẹp là gì, vinh quang của sự tỏ ra trọn vẹn này của Đấng Christ cho chúng ta là gì. Để có cùng một lúc mọi vinh quang về Ngài là gì, Ngài đã là gì trong tình trạng và hoàn cảnh bề ngoài Ngài, điều Ngài đã làm và chịu, điều Ngài được tôn cao đến — tình yêu và sự hạ mình Ngài, sự hiệp nhất huyền nhiệm Ngài với Hội Thánh, và sự truyền đạt chính Ngài cho nó, cùng sự tóm lại mọi sự trong Ngài — và vinh quang của Đức Chúa Trời, ngay Cha, trong sự khôn ngoan, sự công chính, ân điển, tình yêu, nhân từ, quyền năng Ngài, chiếu ra đời đời trong Ngài, trong điều Ngài là, đã làm, và làm — mọi sự được trình bày cho chúng ta trong một cái nhìn, mọi sự được bao hàm bởi chúng ta cùng một lúc, là điều hiện tại chúng ta không thể quan niệm. Chúng ta có thể khao khát nó, khát khao theo nó, và có một số sự nếm trước nó — tức là, về tình trạng và mùa mà trong đó toàn linh hồn chúng ta, trong mọi quyền năng và năng lực chúng, sẽ hằng thường, không thể tách rời, đời đời bám bởi tình yêu vào toàn Đấng Christ, trong cái thấy vinh quang của thân vị và ân điển Ngài, cho đến khi chúng được tưới, tan chảy, và say sưa trong những nước sự sống và những sông vui sướng ở trên đời đời. Chúng ta phải nói như vậy về những điều chúng ta ngợi khen, chúng ta thờ lạy, chúng ta yêu mến, chúng ta khao khát theo, chúng ta có một số sự nếm trước trong sự ngọt ngào khôn tả, mà chúng ta chưa thể bao hàm.

Đây là một số ít những điều mà sự khác biệt dấy lên giữa cái nhìn mà chúng ta có ở đây về vinh quang Đấng Christ, và điều được dành cho thiên đàng — tức là, như được lấy từ sự khác biệt giữa những phương tiện hay công cụ của cái này và cái kia, đức tin và mắt thấy.

II. Cuối cùng, sự khác biệt lớn giữa chúng gồm trong, và được tỏ ra bởi, những hiệu quả chúng. Tôi sẽ ban một vài trường hợp về đó, và kết thúc Bài Giảng này.

Thứ nhất, sự thấy bằng mắt mà chúng ta sẽ có về vinh quang Đấng Christ trên thiên đàng, và về vinh quang của Đức Chúa Trời vô hạn trong Ngài, biến đổi trọn vẹn và tuyệt đối. Nó biến chúng ta hoàn toàn thành hình ảnh Đấng Christ. Khi chúng ta sẽ thấy Ngài, chúng ta sẽ như Ngài là; chúng ta sẽ giống Ngài, vì chúng ta sẽ thấy Ngài, 1 Giăng 3:2. Nhưng dù hành động kết thúc, làm trọn của sự biến đổi này là một hành động của mắt thấy, hay sự thấy bằng mắt của vinh quang, nhưng có nhiều sự hướng đến nó, hay những mức trong nó, mà chúng ta có thể ở đây ghi nhận trên đường chúng ta.

1. Linh hồn, khi lìa khỏi thân thể, được giải thoát ngay khỏi mọi sự yếu đuối, bất lực, tối tăm, không chắc, và sợ hãi, được in trên nó từ xác thịt, mà với đó nó ở trong sự hiệp nhất chặt nhất. Hình ảnh của A-đam thứ nhất như đã sa ngã lúc đó bị bãi bỏ. Phải, nó không chỉ được giải thoát khỏi mọi chứng bệnh bất thường, tội lỗi bám vào bản tính chúng ta như bị bại hoại, mà khỏi mọi buồn rầu và yếu đuối vô tội thuộc về sự cấu tạo nguyên thủy nó. Điều này tất nhiên tiếp theo sự tan rã của con người để đến một tình trạng phước hạnh. Sự vào bởi sự chết vào sự bất tử là một bước hướng đến vinh quang. Sự dễ chịu mà một linh hồn phước hạnh thấy trong một sự giải thoát khỏi gánh nặng này, là một cánh cửa của sự vào sự nghỉ ngơi đời đời. Một sự thay đổi như vậy được thực hiện trong điều tự nó là trung tâm của mọi sự ác — tức là, sự chết — đến nỗi nó được làm thành một phương tiện giải thoát chúng ta khỏi mọi tàn dư của điều ác.

Vì điều này không tuyệt đối tiếp theo bản chất của chính sự. Một sự tan rã đơn thuần của bản tính chúng ta không thể đem bất cứ lợi nào cùng nó, nhất là vì nó là một phần của lời rủa. Nhưng nó từ sự nên thánh của nó bởi sự chết của Đấng Christ. Nhờ đó điều đã là mạng lệnh của Đức Chúa Trời cho sự giáng hình phạt, trở nên một phương tiện hiệu quả cho sự truyền đạt lòng thương xót, 1 Cô-rinh-tô 15:22, 54. Chính bởi đức của sự chết của Đấng Christ, linh hồn những tín đồ được giải thoát bởi sự chết khỏi mọi ấn tượng của tội lỗi, yếu đuối, và những điều ác, mà chúng đã có từ xác thịt; là gánh nặng chúng, mà dưới đó chúng than thở mọi ngày mình. Không ai biết trong bất cứ mức nào sự xuất sắc của đặc ân này, và những tia hừng đông của vinh quang ở trong nó, là người chưa bị mệt mỏi, và ngay bị mòn, qua sự tranh chiến lâu dài với thân thể của sự chết. Linh hồn trên đó được giải thoát khỏi mọi sự quấy rối, mọi ấn tượng từ xác thịt, được nhanh nhẹn và mở rộng cho sự thực hành mọi năng lực ân điển nó, như chúng ta sẽ thấy ngay.

Với những kẻ ác không như vậy. Sự chết đối với chúng là một lời rủa; và lời rủa là phương tiện của sự truyền đạt mọi sự ác, chứ không phải sự giải thoát khỏi bất cứ điều nào. Trong điều chúng đã được sưởi ấm và tươi mới bởi những ảnh hưởng của xác thịt, chúng sẽ bị tước mất nó. Nhưng linh hồn chúng trong tình trạng tách rời chúng, bị quấy rối đời đời với mọi đam mê bất an đã được in trên tâm trí chúng bởi những dục vọng xác thịt bại hoại chúng. Những người như vậy trông đợi sự khuây khỏa bởi sự chết là vô ích. Nếu có bất cứ điều gì còn lại của sự thiện và ích hiện tại cho chúng, chúng sẽ bị tước mất nó. Và sự tự do chúng trong một mùa khỏi những đau đớn thân thể không hề đặt lên cán cân chống lại dòng hội tụ của những điều ác mà sự chết sẽ để vào trên chúng.

2. Những "linh hồn của người công chính," được giải thoát bởi sự chết khỏi gánh nặng của xác thịt, chưa được luyện sạch — mọi năng lực của linh hồn chúng, và mọi ân điển trong chúng, như đức tin, tình yêu, và sự vui thích, được đặt ngay vào sự tự do, được ban năng để hằng thường thực hành chính chúng trên Đức Chúa Trời trong Đấng Christ. Cùng đích mà chúng được tạo dựng, mà bản tính chúng ta được ban phú chúng, là, chúng ta có thể bám vào Đức Chúa Trời bởi chúng, và đến sự hưởng Ngài. Nay được giải thoát trọn khỏi mọi sự bất lực, trái tính, và bất năng đối với cùng đích này, cùng mọi hiệu quả chúng, đã đến trên chúng bởi sự sa ngã; chúng được mang theo với một dòng đầy hướng về Đức Chúa Trời, bám vào Ngài với những cái ôm mãnh liệt nhất. Và mọi hành động chúng hướng về Đức Chúa Trời sẽ tự nhiên, với sự dễ dàng, vui mừng, vui thích, và mãn nguyện. Chúng ta chưa biết sự xuất sắc của những hoạt động của linh hồn chúng ta trong những sự thiêng liêng, khi được trút khỏi gánh nặng hiện tại của xác thịt. Và đây là một bước thứ hai hướng đến sự trọn của vinh quang. Vì, —

Trong sự sống lại của thân thể, khi nó được chuộc trọn, nó sẽ được thanh tẩy, nên thánh, vinh hiển, đến nỗi không gây trở ngại nào cho linh hồn trong những hoạt động nó, mà là một cơ quan phước hạnh cho những hành động thuộc linh tột cùng nhất nó. Thân thể sẽ không bao giờ còn là một sự rắc rối, một gánh nặng cho linh hồn, mà là một kẻ giúp trong những hoạt động nó, và dự phần phước hạnh nó. Mắt chúng ta được tạo dựng để thấy Đấng Cứu Chuộc chúng ta, và những giác quan khác chúng ta để nhận những ấn tượng từ Ngài, tùy theo khả năng chúng. Như thân thể những kẻ ác sẽ được phục hồi cho chúng để tăng thêm và làm trọn khổ nạn chúng trong những sự chịu chúng; thì thân thể những người công chính sẽ được phục hồi cho chúng, để nâng cao và làm trọn phước hạnh chúng.

3. Những điều này là sự sửa soạn cho vinh quang. Sự truyền đạt trọn của nó là bởi sự đổ vào một ánh sáng thiên thượng mới vào tâm trí, ban năng chúng ta thấy Chúa Christ như Ngài là. Linh hồn sẽ không được đem vào sự hiện diện trực tiếp của Đấng Christ mà không có một quyền năng mới, để chiêm ngưỡng Ngài và sự tỏ ra trực tiếp vinh quang Ngài. Đức tin nay chấm dứt, về cách hoạt động nó trong đời này, khi chúng ta vắng mặt khỏi Đấng Christ. Ánh sáng của vinh quang này tiếp vào chỗ nó, thích hợp cho tình trạng ấy và mọi cùng đích nó, như đức tin thích hợp cho điều hiện tại. Và, —

4. Trong hoạt động đầu của ánh sáng vinh quang này, những tín đồ sẽ chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ, và vinh quang của Đức Chúa Trời trong Ngài, đến nỗi cùng với và nhờ đó họ sẽ được biến đổi ngay và phổ quát thành hình ảnh Ngài. Họ sẽ như Ngài là, khi họ sẽ thấy Ngài như Ngài là. Không có sự lớn lên trong vinh quang, về những phần; — có thể có về những mức. Những sự thêm có thể được thực hiện bề ngoài cho điều được nhận ban đầu như bởi sự sống lại của thân thể; nhưng ánh sáng trong lòng của vinh quang và hiệu quả biến đổi nó không thể có những mức, dù những sự mặc khải mới có thể được thực hiện cho nó đến đời đời. Vì suối vô hạn của sự sống, và ánh sáng, và nhân từ, không bao giờ có thể dò thấu, huống chi cạn kiệt. Và điều Đức Chúa Trời phán khi vào của tội lỗi, theo đường lối khinh dể và sỉ nhục, "Kìa, loài người đã trở nên như một đấng trong chúng ta," trách móc nó với điều nó đã ngu dại định; — khi hoàn thành công việc ân điển Ngài, Ngài phán trong tình yêu và nhân từ vô hạn, "Loài người đã trở nên như một đấng trong chúng ta," trong sự phục hồi trọn hình ảnh chúng ta trong Ngài. Đây là hiệu quả đầu của ánh sáng vinh quang.

Đức tin cũng vậy, trong sự chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ trong đời này, được kèm với một hiệu quả biến đổi, như sứ đồ tuyên bố rõ ràng, 2 Cô-rinh-tô 3:18. Nó là nguyên tắc từ đó, và nguyên nhân công cụ nhờ đó, mọi sự thay đổi thuộc linh được thực hiện trong chúng ta trong đời này; nhưng công việc nó không hoàn hảo; — thứ nhất, vì nó từng bước, và rồi vì nó từng phần.

(1.) Về cách hoạt động nó, nó từng bước, và không biến đổi chúng ta ngay thành hình ảnh Đấng Christ; phải, những mức của sự tiến nó trong đó đối với chúng ta phần lớn không thể nhận thức được. Nó đòi hỏi nhiều sự khôn ngoan thuộc linh và quan sát để đạt được một kinh nghiệm về chúng trong linh hồn riêng chúng ta. "Người bề trong được đổi mới ngày ngày," khi chúng ta chiêm ngưỡng những sự không thấy được này, 2 Cô-rinh-tô 4:16–18. Nhưng thế nào? — ngay như người bề ngoài suy tàn bởi tuổi tác, là bởi những mức và sự thay đổi không thể nhận thức được. Sự biến đổi mà chúng ta có bởi đức tin, trong cái nhìn hiện tại nó về vinh quang Đấng Christ, như vậy. Và tùy theo kinh nghiệm chúng ta về hiệu quả nó trong việc này, là bằng chứng chúng ta về lẽ thật và thực tại nó trong sự chiêm ngưỡng Ngài. Không ai có thể có cơ sở nhỏ nhất của sự bảo đảm rằng mình đã thấy Đấng Christ và vinh quang Ngài bởi đức tin, mà không có một số hiệu quả của nó trong việc biến đổi mình thành hình ảnh Ngài. Vì như khi người đàn bà trong Phúc Âm chạm áo Ngài, đức hạnh ra khỏi Ngài để chữa bệnh tật nàng; thì khi cái nhìn này của đức tin, một ảnh hưởng của quyền năng biến đổi sẽ tiến ra từ Đấng Christ đến linh hồn.

(2.) Về kết quả, nó chỉ từng phần. Nó không đem công việc này đến sự trọn vẹn. Sự thay đổi được thực hiện bởi nó thật lớn và vinh hiển; hay, như sứ đồ nói, nó là "từ vinh quang đến vinh quang," trong một sự tiến của ân điển vinh hiển: nhưng sự trọn vẹn tuyệt đối được dành cho mắt thấy. Về sự thờ phượng thiêng liêng, sự trọn vẹn không bởi luật pháp. Nó đã làm nhiều sự sửa soạn cho sự mặc khải ý muốn của Đức Chúa Trời về nó, nhưng nó "chẳng làm trọn điều gì:" thì sự trọn vẹn tuyệt đối trong sự thánh khiết, và sự phục hồi hình ảnh của Đức Chúa Trời, không bởi Phúc Âm, không bởi đức tin; — nhưng, nó ban cho chúng ta nhiều mức sửa soạn cho nó, như sứ đồ tuyên bố đầy đủ, Phi-líp 3:10–14.

Thứ hai, sự thấy bằng mắt là phước hạnh, như nó thường được gọi, và điều đó không sai. Nó ban sự nghỉ ngơi và phước hạnh trọn vẹn cho những kẻ có nó. Điều này có thể được mở một chút trong những quan sát tiếp theo.

1. Có những hoạt động liên tục của Đức Chúa Trời trong Đấng Christ trong linh hồn những kẻ được vinh hiển, và những sự truyền đạt từ Ngài cho họ. Vì mọi loài thọ tạo phải sống bề ngoài, ngay trên thiên đàng, trong sự lệ thuộc Đấng là suối đời đời của sự hiện hữu, sự sống, nhân từ, và phước hạnh cho mọi loài. Như chúng ta không thể tồn tại một khoảnh khắc trong những hữu thể, sự sống, linh hồn, thân thể chúng ta, người bề trong hay người bề ngoài, mà không có sự hành động liên tục của quyền năng thiêng liêng trong chúng ta, và hướng về chúng ta; thì trong tình trạng vinh hiển mọi sự chúng ta sẽ lệ thuộc đời đời vào quyền năng và nhân từ thiêng liêng, tự truyền đạt cho chúng ta, cho mọi cùng đích của sự tồn tại phước hạnh chúng ta trên thiên đàng.

2. Con đường và cách của những sự truyền đạt này là gì, chúng ta không thể bao hàm. Chúng ta thật vậy, không thể hiểu đầy đủ bản chất và con đường của những sự truyền đạt thuộc linh Ngài cho chúng ta trong đời này. Chúng ta biết những điều này bởi những dấu hiệu chúng, những phương tiện bề ngoài chúng, và chủ yếu bởi những hiệu quả chúng tạo ra trong sự thay đổi thật của bản tính chúng ta; nhưng trong chính chúng chúng ta thấy rất ít về chúng. "Gió muốn thổi đâu thì thổi, và chúng ta nghe tiếng động nó, nhưng không biết bởi đâu đến và đi đâu; hễ ai sanh bởi Thánh Linh thì cũng vậy," Giăng 3:8. Mọi hoạt động thật của Đức Chúa Trời trên trời và dưới đất đều không thể hiểu được, vì là những hành động của quyền năng vô hạn; và chúng ta không thể tìm ra chúng đến sự trọn vẹn.

3. Mọi sự truyền đạt từ Hữu Thể Thiêng Liêng và sự đầy dẫy vô hạn trên thiên đàng cho các thánh vinh hiển, đều ở trong và qua Đức Chúa Giê-xu Christ, Đấng sẽ đời đời là trung gian của sự truyền đạt giữa Đức Chúa Trời và Hội Thánh, ngay trong vinh quang. Mọi sự được nhóm lại thành một đầu trong Ngài, ngay những sự trên trời, và những sự dưới đất — đầu ấy ở trong sự lệ thuộc trực tiếp vào Đức Chúa Trời — trật tự này sẽ không bao giờ bị tan rã, Ê-phê-sô 1:10, 11; 1 Cô-rinh-tô 3:23. Và trên những sự truyền đạt này từ Đức Chúa Trời qua Đấng Christ lệ thuộc trọn sự tiếp tục chúng ta trong một tình trạng phước hạnh và vinh quang. Chúng ta sẽ không tự tồn tại trong vinh quang hơn chúng ta trong bản tính hay ân điển.

4. Con đường về phía chúng ta mà chúng ta sẽ nhận những sự truyền đạt này từ Đức Chúa Trời bởi Đấng Christ, là những suối đời đời của sự sống, bình an, vui mừng, và phước hạnh, là sự thấy bằng mắt này mà chúng ta nói. Vì, như nó được gán rõ ràng cho đó trong Kinh Thánh, thì trong khi nó chứa hoạt động trọn vẹn của tâm trí và linh hồn chúng ta trong một tình trạng trọn vẹn, trên đối tượng trọn vẹn nhất, nó là phương tiện duy nhất của phước hạnh chúng ta. Và đây là nguyên nhân thật mà không có cũng không thể có bất cứ sự no chán hay mệt mỏi nào trên thiên đàng, trong sự suy ngẫm đời đời cùng một vinh quang. Vì không chỉ đối tượng của cái thấy chúng ta tuyệt đối vô hạn, không bao giờ có thể tìm thấu đến đáy, phải, đời đời mới đối với một sự hiểu biết hữu hạn; mà phước hạnh chủ quan chúng ta gồm trong những sự truyền đạt tươi mới liên tục từ sự đầy dẫy vô hạn của bản tính thiêng liêng, được dẫn cho chúng ta qua sự thấy bằng mắt, luôn mới, và luôn sẽ như vậy đến đời đời. Trong đó mọi thánh của Đức Chúa Trời sẽ uống những sông vui sướng ở bên hữu Ngài, được thỏa mãn với hình ảnh Ngài, và tươi mới chính mình trong những suối đời đời của sự sống, ánh sáng, và vui mừng đời đời.

Hiệu quả này — cái nhìn, mà chúng ta có bởi đức tin về vinh quang Đấng Christ trong thế gian này, không tạo ra. Nó nên thánh, không vinh hiển. Những thánh tốt nhất còn xa một tình trạng trọn vẹn hay vinh hiển trong đời này; và điều đó không chỉ vì những điều ác bề ngoài mà trong thân vị họ họ bị phơi ra, mà còn vì sự yếu đuối và không hoàn hảo của tình trạng trong lòng họ trong ân điển. Nhưng chúng ta có thể quan sát một số điều cho danh dự của đức tin trong những kẻ đã nhận nó. Như —

(1.) Trong sự thực hành đúng nó trên Đấng Christ, nó sẽ ban cho linh hồn những tín đồ một số sự dự phần trước của vinh quang tương lai, tạo ra trong họ những tính khí hướng đến, và sự sửa soạn cho, sự hưởng nó.

(2.) Không có vinh quang, không bình an, không vui mừng, không thỏa mãn nào trong thế gian này, được so sánh với điều chúng ta nhận bởi cái nhìn yếu ớt và không hoàn hảo mà chúng ta có về vinh quang Đấng Christ bởi đức tin; phải, mọi sự vui của thế gian là một sự hư không so với điều chúng ta nhận như vậy.

(3.) Nó đủ để ban cho chúng ta một sự nhận thức, một sự nếm trước như vậy về phước hạnh tương lai trong sự hưởng Đấng Christ, có thể liên tục thúc đẩy chúng ta thở và khát khao theo nó. Nhưng nó không phải là phước hạnh.

Những sự khác biệt khác có bản chất tương tự giữa sự chiêm ngưỡng vinh quang Đấng Christ chúng ta trong đời này bởi đức tin, và sự thấy bằng mắt nó được dành cho thiên đàng, có thể được nhấn mạnh; nhưng tôi sẽ không tiến xa hơn. Không có gì xa hơn cho chúng ta làm trong việc này ngoài rằng nay và luôn chúng ta kết thúc mọi sự suy ngẫm chúng ta về nó với sự tự hạ mình sâu nhất, ra khỏi một cảm giác về sự không xứng đáng và bất lực chúng ta để bao hàm những điều này, sự ngợi khen vinh quang xuất sắc mà chúng ta không thể bao hàm, và những sự khao khát mãnh liệt về mùa mà chúng ta sẽ thấy Ngài như Ngài là, hằng ở cùng Ngài, và biết Ngài ngay như chúng ta được biết.

__________________________________________________________________ __________________________________________________________________ __________________________________________________________________ Các Suy Ngẫm Và Bài Giảng

về

Vinh Quang Của Đấng Christ;

được áp dụng cho

Những Kẻ Tội Chưa Được Cải Đạo

và

Các Thánh Đang Trong Sự Suy Sụp Thuộc Linh.

Trong hai chương, từ Giăng 17:24. __________________________________________________________________

Lời tựa nguyên thủy.

Gửi Độc Giả.

Mưu tính của lời tựa này không phải để khen ngợi tác giả hay nội dung chứa trong quyển sách nhỏ này. Hãy để mỗi độc giả làm như mình thấy có lý. Cũng không cần bảo đảm rằng Tiến sĩ Owen là tác giả, đối với bất cứ ai đã quen thuộc với những bài viết ông, và sẽ chịu khó đọc kỹ điều này. Nó thật vậy, là sự áp dụng ông về những Bài Giảng trước về chủ đề này, được in năm 1684. Nhưng lý do tại sao nó không được thêm vào lúc đó (sự bỏ sót nó khiến quyển sách ấy không trọn vẹn đối với những độc giả sáng suốt) dường như cần được đưa ra. Nếu đẹp lòng Đức Chúa Trời ông đã sống lâu hơn một chút, nó sẽ được xuất bản trọn vẹn như những tác phẩm khác ông. Nhưng trong đời ông không có gì được chép lại nhiều hơn điều đã được in lúc đó, và điều ấy được xuất bản ngay sau sự qua đời ông, hai chương này, được viết chỉ bằng tay riêng ông, được tìm thấy quá trễ để được thêm vào lúc đó. Vì vậy chúng nay được in để hoàn tất những Bài Giảng ấy. Và người ta cho rằng, như không tín đồ nghiêm túc nào đọc điều này sẽ thỏa mãn mà không có điều kia nữa, thì mọi người quý trọng điều trước sẽ vui mừng về cơ hội thêm điều này vào đó. [8]

[8] Những Bài Giảng tiếp theo được in lần đầu năm 1691, tám năm sau sự qua đời của Tiến sĩ Owen. Hoàn cảnh này có thể giải thích sự vắng mặt của những chữ nghiêng, mà ông thường dùng tự do trong mọi ấn phẩm ông. — Biên tập viên. __________________________________________________________________

CHƯƠNG I. ÁP DỤNG NHỮNG SỰ SUY NGẪM TRƯỚC VỀ VINH QUANG CỦA ĐẤNG CHRIST — TRƯỚC HẾT, TRONG MỘT SỰ KHÍCH LỆ CHO NHỮNG KẺ CHƯA DỰ PHẦN NGÀI.

Điều còn lại là, thực hiện một số sự áp dụng lẽ thật vinh hiển đã nhấn mạnh cho linh hồn những kẻ có liên quan; và điều tôi phải dâng cho mục đích ấy tôi sẽ phân phối dưới hai đầu. Đầu thứ nhất sẽ đối với những kẻ còn xa lạ với Đấng thánh và vinh hiển này — những kẻ chưa được làm cho dự phần Ngài, cũng chẳng có phần đặc biệt nào trong Ngài. Và đầu thứ hai sẽ hướng đến những tín đồ, như một sự hướng dẫn và giúp đỡ cho sự khôi phục chúng khỏi những sự suy sụp thuộc linh, và sự hồi sinh một suối của ân điển, sự thánh khiết, và sự vâng phục mạnh mẽ trong chúng.

Về điều đầu trong những điều này, dù dường như không trực tiếp nằm trong đường chúng ta, nhưng nó thích hợp với phương pháp của Phúc Âm, rằng nơi nào có một sự tuyên bố về những sự xuất sắc của Đấng Christ, trong thân vị, ân điển, hay chức vụ Ngài, nó nên được kèm với một sự mời gọi và khích lệ những kẻ tội đến cùng Ngài. Phương pháp này chính Ngài trước hết đã dùng, Ma-thi-ơ 11:27–30; Giăng 7:37, 38, và thánh hiến nó cho sự dùng chúng ta nữa. Ngoài ra, nó cần thiết từ bản chất của chính những sự; vì ai có thể ở trên sự xem xét vinh quang Đấng Christ, được kêu gọi với đó đến sự tuyên bố nó, mà tâm trí riêng mình sẽ không thúc đẩy mình mời những kẻ tội hư mất đến một sự dự phần Ngài? Nhưng hiện tại tôi sẽ không tiến xa hơn trong sự khích lệ này, ngoài chỉ sự đề ra một số trong những sự xem xét có thể sửa soạn, nghiêng, và sắp đặt tâm trí chúng cho một sự hiệp với Ngài như Ngài được dâng trong Phúc Âm. Như, —

1. Hãy xem xét kỹ tình trạng hiện tại chúng đối với Đức Chúa Trời và sự đời đời là gì. Môi-se ước điều này cho dân Y-sơ-ra-ên, Phục Truyền Luật Lệ Ký 32:29, "Ôi, chớ chi họ khôn ngoan, hiểu điều này, suy xét về cuối cùng họ!" Đó là sự dại dột lớn nhất trong thế gian khi để những kết cục của những điều này cho một sự mạo hiểm không chắc; và người nào không thể thắng hơn chính mình để xét nghiêm ngặt tình trạng và hoàn cảnh mình đối với sự đời đời là gì, chẳng bao giờ làm điều thiện nào cũng chẳng kiêng điều ác nào cách đúng. Vì vậy hãy nhớ, "nhiều người được gọi, nhưng ít người được chọn." Được gọi, là hưởng mọi đặc ân bề ngoài của Phúc Âm — là mọi điều anh em mà tôi nói có thể tự nhận; nhưng anh em có thể làm điều này mà không được chọn; — ngay giữa những kẻ mà lời được rao giảng, chỉ ít người sẽ được cứu. Trong sự phân phối do Chúa chúng ta Đức Chúa Giê-xu Christ thực hiện về những người nghe lời thành bốn loại đất, chỉ một trong chúng nhận ích thật nhờ đó; và nếu những hội chúng chúng ta không tốt hơn những người nghe Ngài, không trên một phần tư chúng sẽ được cứu — có thể là một số ít hơn nhiều; — và chẳng lạ sao khi mỗi người trong chúng không ghen tuông trên chính mình và hoàn cảnh riêng mình? Nhiều người trong việc này tự lừa dối mình cho đến khi họ rơi dưới những sự bất ngờ khốn khổ. Và điều này được tỏ ra trong bản tường thuật về sự phán xét cuối cùng; vì phần đông những kẻ đã tuyên xưng Phúc Âm được đưa vào như than phiền về những sự thất vọng chúng, Ma-thi-ơ 25:41–44 [10–12?]. Vì điều được nói ở đó chỉ là một sự tuyên bố về điều đã xảy đến cho chúng ở đây lúc cuối đời chúng, và sự phán xét cá nhân chúng trên đó.

2. Hãy coi chừng bị lừa dối bởi những sự suy đoán chung. Hầu hết người ta có một số tư tưởng chung về tình trạng chúng là gì, và nó sẽ là gì trong kết cục; nhưng chúng không tìm kiếm siêng năng vào việc này, vì một số sự suy đoán chung ngay luồn vào tâm trí chúng cho sự khuây khỏa chúng; và chúng là những sự mà mọi sức mạnh và hiệu quả chúng cho mục đích này nằm trong điều này, rằng chúng khác với những người khác, và tốt hơn họ; — như rằng chúng là tín đồ, rằng chúng ở trong con đường đúng của tôn giáo, rằng chúng dự phần những đặc ân bề ngoài của Phúc Âm, nghe lời, và dự phần những thánh lễ; — rằng chúng có ánh sáng và sự cáo trách, đến nỗi chúng kiêng tội, và làm tròn những bổn phận như những người khác không làm; và những điều tương tự. Mọi kẻ mà không như vậy, ở sau chúng trong những điều này, chúng phán đoán là ở trong một tình trạng và hoàn cảnh xấu, từ đó chúng nuôi những hy vọng tốt về chính mình; và đây là mọi điều hầu hết người ta tin cậy vào. Việc tôi hiện tại không phải là luận về sự hư không của những sự suy đoán; — nó đã được nhiều người làm. Tôi chỉ ban lời cảnh báo này nói chung, cho những kẻ có mưu tính hay mục đích nhỏ nhất để đến cùng Đấng Christ, và được làm cho dự phần Ngài, rằng chúng không đặt sự tin cậy nào trong chúng, rằng chúng không nương dựa trên chúng; vì nếu chúng làm vậy chúng sẽ lừa dối linh hồn mình đời đời. Đây là một phần lớn của chức vụ sửa soạn của Giăng Báp-tít, Ma-thi-ơ 3:9, "Đừng tưởng rằng tự nhủ rằng, Chúng ta có Áp-ra-ham là tổ phụ." Đây là đặc ân bao quát lớn chúng, chứa mọi lợi ích bề ngoài của Hội Thánh và giao ước. Chúng đã nghỉ ngơi trong và tin cậy vào những điều này cho sự hư hoại chúng; trong đó ông định làm chúng tỉnh ngộ.

3. Hãy xem xét đúng sống và chết mà không có phần trong Đấng Christ, mà không có một sự dự phần Ngài, là gì. Nơi điều này không được nêu trong tâm trí, nơi những tư tưởng về nó không được thắng thế liên tục, không thể có một bước nào được thực hiện trên đường hướng về Ngài. Trừ khi chúng ta được cáo trách thấu đáo rằng không có Ngài chúng ta ở trong một tình trạng bội đạo khỏi Đức Chúa Trời, dưới lời rủa, đáng phải chịu cơn thạnh nộ đời đời, như một số kẻ thù tệ nhất của Đức Chúa Trời, chúng ta sẽ không bao giờ chạy trốn đến Ngài để nương náu cách đúng. "Những người khỏe mạnh không cần thầy thuốc, nhưng những người đau ốm." Đấng Christ "đến không phải để gọi người công chính, nhưng gọi kẻ tội ăn năn;" và sự cáo trách được định là cùng đích chính của chức vụ của luật pháp. Những khổ nạn của tình trạng này đã là chủ đề của vô số bài giảng và bài luận; nhưng có một sự khổ nạn chung trong toàn thể, rằng ít người nhận mình có liên quan trong đó, hay áp dụng những điều này cho chính mình. Hãy bảo con người về nó một ngàn lần, nhưng chúng hoặc không để ý đến nó, hoặc không tin nó, hoặc xem nó như điều thuộc về đường lối và cách giảng, mà trong đó chúng không liên quan. Những điều này, dường như, những người giảng phải nói; và những kẻ có lòng muốn có thể tin chúng. Hiếm có điều rằng bất cứ ai sẽ nói với chính mình, Với tôi có như vậy không? Và nếu chúng ta nay, cùng với sự thận trọng này, bảo cùng những người ấy nữa, rằng khi chúng không có phần trong Đấng Christ, không được ghép vào Ngài bởi đức tin, chúng chạy vô ích, mọi sự lao nhọc chúng trong tôn giáo đều mất, những bổn phận chúng đều bị bác bỏ, chúng ở dưới sự bất đẹp và lời rủa của Đức Chúa Trời, cuối cùng chúng là sự hủy diệt đời đời — là những điều chắc chắn không thể nghi ngờ — nhưng chúng sẽ để mọi điều này qua đi mà không có sự xem xét xa hơn nào.

Nhưng ở đây tôi phải cố định với những kẻ mà tôi nói hiện tại — trừ khi có một sự cáo trách đầy trong chúng về hoàn cảnh khốn khổ, đáng thương của mỗi linh hồn, bất cứ phẩm chất, sự tuyên xưng, tôn giáo, tình trạng bề ngoài nào, là người chưa được làm cho dự phần Đấng Christ, mọi điều tôi còn phải thêm sẽ không có ý nghĩa. Vì vậy hãy nhớ, rằng sự xem xét đúng về đó là cho anh em, trong tình trạng anh em, sự quan tâm chính nhất anh em trong thế gian này: và đừng sợ nhận vào một cảm giác đầy và sâu về nó; vì nếu anh em thật được giải thoát khỏi nó, và có bằng chứng tốt về đó, nó chẳng là gì đối với anh em ngoài là cớ của sự ngợi khen và tạ ơn đời đời. Và nếu anh em không như vậy, rất cần thiết rằng tâm trí anh em nên bị chiếm hữu với sự nhận thức đúng về nó. Công việc của sự cáo trách này là hiệu quả đầu của tôn giáo thật; và sự lạm dụng lớn của tôn giáo trong thế gian là, một sự giả vờ về nó lừa dối tâm trí con người để nhận thức rằng nó không cần thiết: vì thuộc tôn giáo này hay tôn giáo kia — thuộc đường lối này hay đường lối kia trong tôn giáo — được cho là đủ để bảo đảm tình trạng đời đời của con người, dù chúng không bao giờ được cáo trách về tình trạng hư mất chúng bởi bản tính.

4. Trên đó hãy xem xét sự hạ mình và tình yêu vô hạn của Đấng Christ, trong những sự mời gọi và kêu gọi anh em đến cùng Ngài để được sự sống, sự giải thoát, lòng thương xót, ân điển, bình an, và sự cứu rỗi đời đời. Vô số những sự mời gọi và kêu gọi này được ghi trong Kinh Thánh, và mọi điều trong chúng đều đầy những sự khích lệ phước hạnh mà sự khôn ngoan thiêng liêng biết là thích hợp cho những kẻ tội hư mất, được cáo trách, trong tình trạng và hoàn cảnh hiện tại chúng. Đó sẽ là một sự suy ngẫm phước hạnh, để ở trên sự xem xét sự hạ mình, ân điển, và tình yêu vô hạn của Đấng Christ, trong những sự mời gọi Ngài những kẻ tội đến cùng Ngài để chúng được cứu — về sự pha trộn của sự khôn ngoan và ân điển thuyết phục ở trong chúng — về sức mạnh và hiệu quả của sự nài nỉ và lý lẽ mà chúng được kèm — như chúng được ghi trong Kinh Thánh; nhưng điều đó không thuộc về mưu tính hiện tại tôi. Tôi chỉ sẽ nói điều này, rằng trong sự tuyên bố và rao giảng chúng, Đức Chúa Giê-xu Christ còn đứng trước những kẻ tội, kêu gọi, mời gọi, khích lệ chúng đến cùng Ngài.

Đây là một phần của lời mà Ngài nay phán với anh em: Tại sao anh em muốn chết? tại sao anh em muốn hư mất? tại sao anh em không thương xót linh hồn riêng anh em? Lòng anh em có thể chịu đựng, hay tay anh em có thể mạnh, trong ngày thạnh nộ đang đến gần? Chỉ một chút nữa trước khi mọi hy vọng, sự khuây khỏa, và sự suy đoán anh em sẽ bỏ anh em, và để anh em khốn khổ đời đời. Hãy nhìn xem ta, và được cứu; — hãy đến cùng ta, và ta sẽ làm nhẹ anh em khỏi mọi tội lỗi, buồn rầu, sợ hãi, gánh nặng, và ban sự nghỉ ngơi cho linh hồn anh em. Hãy đến, ta nài xin anh em; — hãy bỏ qua mọi sự trì hoãn, mọi sự chậm trễ; — đừng trì hoãn ta nữa; — sự đời đời nằm ở cửa. Hãy quăng ra mọi sự dè dặt bị rủa, tự lừa dối; — đừng ghét ta đến nỗi anh em thà hư mất bằng chấp nhận sự giải thoát bởi ta.

Những điều này và những điều tương tự Chúa Christ liên tục tuyên bố, rao giảng, nài nỉ, và thúc ép trên linh hồn những kẻ tội; như được tuyên bố đầy đủ, Châm Ngôn 1:20–33. Ngài làm điều đó trong sự rao giảng lời, như thể Ngài hiện diện với anh em, đứng giữa anh em, và phán cách cá nhân với mỗi người trong anh em. Và vì điều này sẽ không thích hợp với tình trạng vinh quang hiện tại Ngài, Ngài đã lập những đầy tớ của Phúc Âm xuất hiện trước anh em, và đối xử với anh em thay Ngài, xưng nhận như của riêng Ngài những sự mời gọi được ban cho anh em trong danh Ngài, 2 Cô-rinh-tô 5:19, 20.

Vì vậy hãy xem xét, sự hạ mình, ân điển, và tình yêu vô hạn Ngài trong việc này. Tại sao mọi điều này hướng về anh em? Ngài có cần anh em không? Anh em có đáng nó nơi tay Ngài không? Anh em có yêu Ngài trước không? Ngài không thể hạnh phúc và phước hạnh mà không có anh em sao? Ngài có mưu tính nào trên anh em, mà Ngài hết sức kêu gọi anh em đến cùng Ngài? Than ôi! đó chẳng là gì ngoài sự tràn của lòng thương xót, thương cảm, và ân điển, lay động và hành động Ngài trong việc này. Ở đây nằm sự vào của vô số linh hồn vào một sự chết và đoán phạt nghiêm trọng hơn nhiều bằng những điều chứa trong lời rủa của luật pháp, 2 Cô-rinh-tô 2:15, 16. Trong sự khinh dể sự hạ mình vô hạn này của Đấng Christ trong sự mời gọi thánh Ngài những kẻ tội đến chính Ngài, nằm nọc độc và thuốc độc của sự không tin, mà không thể tránh khỏi phó linh hồn con người cho sự hư hoại đời đời. Và ai sẽ một lần thương xót chúng đến đời đời là những kẻ có tội về nó? Phải, nhưng, —

5. Có lẽ, nếu anh em nên, theo sự mời gọi Ngài, bắt đầu nhìn xem Ngài, và quyết định đến cùng Ngài, anh em rất sợ rằng khi đến sự thử Ngài sẽ không nhận anh em; vì không lòng nào có thể quan niệm, không lưỡi nào có thể diễn tả, những kẻ tội khốn khổ, hèn hạ, và chọc giận nào anh em đã từng. Rằng Chúa Christ sẽ nhận những kẻ như chúng ta, chúng ta không có hy vọng, hay chúng ta sẽ từng tìm được sự chấp nhận với Ngài. Tôi nói không sai khi những người đến xa đến nỗi cảm nhận được những sự nản lòng nào chúng phải tranh chiến với, những khó khăn nào nằm trên đường chúng, và những sự phản đối nào dấy lên chống lại chúng; vì hầu hết người ta hư mất trong một sự ngu đần vô cảm — chúng sẽ không xem xét với chúng thế nào, điều gì được đòi hỏi chúng, cũng chẳng nó sẽ thế nào trong cuối cùng; — chúng không nghi ngờ rằng hoặc chúng đã tin rồi, hoặc có thể làm vậy khi chúng muốn. Nhưng khi ai đến xa đến nỗi đổ sự thất bại của sự chấp nhận chúng với Đấng Christ trên sự không xứng đáng riêng chúng, và như vậy bị nản lòng khỏi sự đến cùng Ngài, có những lý lẽ cho sự cáo trách và thuyết phục chúng, mà không gì ngoài ma quỷ và sự không tin có thể đánh bại. Vì vậy, điều nay được đề ra cho sự xem xét để trả lời việc này, là sự sẵn sàng của Đấng Christ để nhận mọi kẻ tội, là ai hay là gì, sẽ đến cùng Ngài. Và về đó chúng ta có những bằng chứng cao nhất mà sự khôn ngoan và ân điển thiêng liêng có thể ban cho chúng ta. Đây là ngôn ngữ của Phúc Âm, của mọi điều Chúa Christ đã làm hay chịu, được ghi trong đó; — đây là chứng cứ thiêng liêng của "ba đấng làm chứng trên trời, Đức Chúa Cha, Ngôi Lời, và Đức Thánh Linh;" và của "ba đấng làm chứng dưới đất, thần trí, nước, và huyết:" mọi đấng ban chứng cứ chung chúng, rằng Chúa Christ sẵn sàng nhận mọi kẻ tội đến cùng Ngài. Những kẻ không nhận chứng cứ này khiến Đức Chúa Trời thành kẻ nói dối — cả Cha, Con, và Thánh Linh. Bất cứ điều gì Chúa Christ là trong sự cấu tạo thân vị Ngài — trong sự tỏ ra Đức Chúa Cha — trong chức vụ Ngài — trong điều Ngài đã làm trên đất — trong điều Ngài làm trên trời — đều rao giảng cùng lẽ thật. Không gì ngoài sự cứng lòng bị rủa trong tội lỗi và sự không tin có thể gợi một tư tưởng cho tâm trí chúng ta rằng Ngài không muốn nhận chúng ta khi chúng ta đến cùng Ngài. Trong việc này chúng ta phải làm chứng chống lại sự không tin của mọi kẻ mà Phúc Âm được rao giảng, là những kẻ không đến cùng Ngài. Sự không tin hành động chính nó trong việc này, bao gồm một sự khinh dể sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời, một sự chối bỏ lẽ thật hay sự thành tín Ngài, một sự buộc tội sự chân thành của Đấng Christ trong những sự mời gọi Ngài, khiến Ngài thành kẻ lừa dối, và sẽ kết thúc trong một sự ghét rõ ràng thân vị và chức vụ Ngài, và sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời trong Ngài. Ở đây, vậy, anh em bị đóng lại — anh em không thể từ đây lấy bất cứ sự tán thành nào cho sự không tin anh em.

6. Hãy xem xét rằng Ngài có thể cứu chúng ta như Ngài sẵn sàng và muốn nhận chúng ta. Những chứng cứ mà Ngài đã ban cho chúng ta về nhân từ và tình yêu Ngài không thể bác bỏ; và không ai dám trực tiếp nghi vấn hay chối bỏ quyền năng Ngài. Nói chung, điều này được mọi người cho là chắc, rằng Đấng Christ có thể cứu chúng ta nếu Ngài muốn; phải, ai sẽ nghi vấn khả năng Ngài cứu chúng ta, dù chúng ta sống trong tội lỗi và sự không tin? Và nhiều người trông đợi rằng Ngài sẽ làm vậy, vì chúng tin Ngài có thể nếu Ngài muốn. Nhưng thật vậy Đấng Christ không có quyền năng, không khả năng như vậy: Ngài không thể cứu những kẻ tội không tin, không ăn năn; vì điều này không thể được thực hiện mà không chối bỏ chính Ngài, hành động trái với lời Ngài, và phá hủy vinh quang riêng Ngài. Đừng ai tự đẹp lòng với những tưởng tượng hư không như vậy. Đấng Christ có thể cứu mọi kẻ, và chỉ những kẻ, đến cùng Đức Chúa Trời bởi Ngài. Khi anh em sống trong tội lỗi và sự không tin, chính Đấng Christ không thể cứu anh em; nhưng khi đến sự thử cách riêng, một số người dễ nghĩ, rằng dù chúng sẽ không kết luận rằng Đấng Christ không thể cứu chúng, nhưng chúng, vì những lý do khác nhau, rằng chúng không thể được cứu bởi Ngài. Điều này, vì vậy, chúng ta cũng làm chứng cho trong sự khích lệ chúng ta đến cùng Ngài — tức là, quyền năng Ngài để cứu những kẻ sẽ vâng theo sự kêu gọi Ngài là chủ quyền, không thể bác bỏ, toàn năng — không gì có thể đứng trên đường nó. Mọi sự trên trời và dưới đất đều được giao phó cho Ngài; — mọi quyền năng đều của Ngài; — và Ngài sẽ dùng nó cho mục đích này — tức là, sự cứu rỗi chắc chắn của mọi kẻ đến cùng Ngài.

7. Hãy xem xét nhiều điều đã được nói về sự tỏ ra Đức Chúa Trời, và mọi thuộc tính thánh của bản tính Ngài, trong Ngài. Không gì có thể ban cho chúng ta sự khích lệ hơn để đến cùng Ngài; vì chúng ta đã tỏ ra rằng Đức Chúa Trời, Đấng khôn ngoan và vinh hiển vô hạn, đã định phát huy mọi thuộc tính thánh của bản tính Ngài — lòng thương xót, tình yêu, ân điển, nhân từ, sự công chính, sự khôn ngoan, và quyền năng Ngài — trong Ngài, trong và cho sự cứu rỗi những kẻ tin. Vì vậy bất cứ ai đến cùng Đấng Christ bởi đức tin trên sự tỏ ra này về vinh quang của Đức Chúa Trời trong Ngài, người ấy quy và dâng cho Đức Chúa Trời mọi vinh quang và danh dự mà Ngài nhắm từ những loài thọ tạo Ngài; và chúng ta không thể làm gì mà Ngài đẹp lòng bằng nó. Mỗi linh hồn nghèo đến bởi đức tin cùng Đấng Christ, dâng cho Đức Chúa Trời mọi vinh quang mà mưu tính Ngài là tỏ ra và được tôn cao trong; — và chúng ta có thể làm gì hơn? Có nhiều vinh quang được dâng cho Đức Chúa Trời bởi sự đến cùng Đấng Christ trong sự tin, bằng sự giữ toàn luật pháp; vì Ngài đã tỏ ra cách nổi bật hơn những thuộc tính thánh của bản tính Ngài trong đường lối cứu rỗi bởi Đấng Christ, bằng sự ban luật pháp. Vì vậy không ai, dưới những sự mời gọi của Phúc Âm, từ chối đến cùng và hiệp với Đấng Christ bởi sự tin, mà bí mật, qua quyền năng của tối tăm, sự mù lòa, và sự không tin, ghét Đức Chúa Trời, không thích mọi đường lối Ngài, không muốn vinh quang Ngài được tôn cao hay tỏ ra, chọn thà chết trong sự thù nghịch chống lại Ngài bằng dâng vinh quang cho Ngài. Đừng tự lừa dối mình; đó không phải là một sự không quan trọng, anh em có muốn đến trong cùng Đấng Christ theo những sự mời gọi Ngài hay không — một sự mà anh em có thể trì hoãn từ một mùa đến mùa khác: sự từ chối hiện tại anh em về nó là một hành động thù nghịch chống lại Đức Chúa Trời cao như bản tính anh em có thể.

8. Hãy xem xét rằng bởi sự đến cùng Đấng Christ anh em sẽ có phần trong mọi vinh quang mà chúng ta đã đề ra cho anh em; vì Đấng Christ sẽ trở nên của anh em cách thân mật hơn vợ và con anh em là của anh em; và như vậy mọi vinh quang Ngài cũng của anh em. Mọi người đều dễ bị ảnh hưởng với những điều tốt của những bà con chúng — ân điển chúng, sự giàu có chúng, vẻ đẹp chúng, quyền năng chúng; vì chúng phán đoán mình có phần trong chúng, bởi lý do sự bà con chúng với chúng. Đấng Christ gần với những tín đồ hơn bất cứ bà con tự nhiên nào với chúng ta; vì vậy chúng có phần trong mọi vinh quang Ngài. Và điều này trong mắt anh em có phải là một sự nhỏ, rằng Đấng Christ sẽ là của anh em, và mọi vinh quang Ngài sẽ là của anh em, và anh em sẽ có lợi của nó cho phước hạnh đời đời anh em? Nó chẳng là gì đối với anh em để tiếp tục xa lạ với, và không có phần trong, mọi vinh quang này? để bị bỏ lại lấy phần mình trong thế gian này, trong những dục vọng, và tội lỗi, và vui sướng, và một vài điều tầm thường hư nát, với sự hư hoại đời đời trong cuối cùng, trong khi của cải bền vững như vậy, những sự giàu có của vinh quang như vậy, được dâng cho anh em?

Cuối cùng, hãy xem xét sự vô ơn kinh khủng trong một sự bỏ bê hay từ chối đến trong cùng Đấng Christ theo sự mời gọi Ngài, cùng sự hư hoại đời đời buồn thảm sẽ tiếp theo sau đó. "Chúng ta làm sao thoát khỏi, nếu bỏ bê sự cứu rỗi lớn như vậy?" Những kẻ không tin không ăn năn dưới sự rao giảng của Phúc Âm, là những kẻ hèn hạ và vô ơn nhất trong mọi loài thọ tạo của Đức Chúa Trời. Chính những ma quỷ, dù ác như chúng, cũng không có tội về tội này; vì Đấng Christ không bao giờ được dâng cho chúng — chúng không bao giờ có một sự dâng sự cứu rỗi trên đức tin và sự ăn năn. Đây là tội riêng chúng, và sẽ là sự tăng nặng riêng của khổ nạn chúng đến đời đời. "Hỡi những kẻ khinh dể, hãy nghe, hãy lấy làm lạ, và hư mất." Tội của ma quỷ ở trong sự ác ý và chống đối đối với sự hiểu biết, trên điều bản tính loài người trong thế gian này. Vì vậy con người phải phạm tội trong một trường hợp nào trên ma quỷ, bằng không Đức Chúa Trời sẽ không ban cho chúng phần đời đời chúng với ma quỷ và các thiên sứ nó: — đây là sự không tin.

Một số người, có thể, sẽ nói, Vậy chúng ta sẽ làm gì? chúng ta sẽ áp mình vào điều gì? điều gì được đòi hỏi chúng ta?

1. Hãy nhận lời khuyên của sứ đồ, Hê-bơ-rơ 3:7, 8, 13, "Ngày nay, nếu anh em nghe tiếng Ngài, chớ cứng lòng anh em, như trong sự chọc giận, trong ngày cám dỗ nơi đồng vắng. Nhưng hãy khích lệ nhau hằng ngày, đang khi còn gọi là Ngày Nay; e rằng có ai trong anh em bị cứng lòng bởi sự lừa dối của tội lỗi." Ngày nay, ngay ngày nay, là cho anh em trong sự dâng ân điển thời kỳ được chấp nhận; — đây là ngày cứu rỗi. Những người khác đã có ngày nay này như anh em, và đã bỏ lỡ cơ hội chúng; — hãy coi chừng e rằng cũng như vậy với anh em. Nay nếu ai nên viết nó xuống, hay đặc biệt giao nó cho sự nhớ, "Ngày nay có một sự dâng Đấng Christ và sự cứu rỗi trong Ngài được thực hiện cho linh hồn tôi — từ lúc này tôi sẽ quyết định phó chính mình cho Ngài," và nếu anh em lập những quyết định anh em, buộc lương tâm anh em với điều anh em đã cam kết, và khiến chính mình biết rằng nếu anh em lui khỏi nó, đó là một dấu rằng anh em đang đi đến sự hư hoại.

2. Hãy xem xét rằng đã đến lúc cao cho anh em làm được điều gì đó về tôn giáo. Đừng treo luôn trong sự lơ lửng; đừng để nó là một câu hỏi với chính anh em, anh em có lòng muốn được cứu hay không. Đây là một thời và mùa tốt cho một sự quyết định như anh em từng có khi ở trong thế gian này. Một số điều, phải, nhiều điều, có thể xen vào giữa điều này và cơ hội tới, sẽ khiến anh em lùi lại, và khiến sự vào nước thiên đàng anh em khó hơn nhiều bằng nó từng; và sự sống trong sự không chắc ấy tốt nhất, mà anh em làm, về điều gì sẽ xảy đến cho anh em đến đời đời, là loại đời khốn khổ nhất trong thế gian. Những kẻ đặt xa chúng ngày ác, và sống trong sự theo đuổi những dục vọng và vui sướng, có một điều gì đó ban cho chúng sự thỏa mãn hiện tại, và chúng không nói, "Chẳng có hy vọng," vì chúng "thấy sức lực của tay" [Ê-sai 57:10]; nhưng anh em không có gì ban cho anh em bất cứ sự tươi mới thắng thế nào, cũng chẳng cuối cùng anh em sẽ tốt hơn chúng, nếu anh em chết mà không có phần trong Đức Chúa Giê-xu Christ. Vì vậy hãy đến, cuối cùng, đến một sự quyết định chắc chắn anh em sẽ làm gì trong việc này. Đấng Christ đã đợi anh em lâu, và ai biết Ngài có thể rút đi sớm thế nào, không bao giờ tìm kiếm anh em nữa?

Nhân dịp Bài Giảng trước về Vinh Quang Đấng Christ, tôi nghĩ cần thiết thêm vào nó sự khích lệ ngắn này đến đức tin trong Ngài, nhắm thích hợp nó với khả năng của kẻ tội hèn nhất có thể có bất cứ sự tự xem xét nào về sự an sinh đời đời mình. Nhưng nhưng, để ban hiệu quả hơn cho sự khích lệ này, sẽ cần thiết loại bỏ một số trong những sự lảng tránh chung và hiển nhiên mà những kẻ tội được cáo trách thường nương vào, để trì hoãn một sự vâng theo hiện tại với những sự kêu gọi của Đấng Christ đến cùng Ngài; vì dù chính sự không tin, hành động trong tối tăm của tâm trí con người và sự cứng lòng của ý muốn chúng, hiệu quả giữ những kẻ tội khỏi sự đến cùng Đấng Christ theo sự kêu gọi Ngài, nhưng nó che mình dưới những sự giả vờ khác nhau, để nó không hiện ra trong hình xấu xí riêng nó. Vì không tội nào mà con người có thể có tội trong thế gian này có bản chất kinh khủng, và vẻ đáng sợ, như sự không tin này, nơi một cái nhìn rõ về nó được đạt trong ánh sáng Phúc Âm. Vì vậy, bởi sự giúp của Sa-tan, nó gợi những lời nài và sự giả vờ khác cho tâm trí những kẻ tội, mà dưới đó chúng có thể tán thành chính mình trong một sự từ chối đến cùng Đấng Christ. Xem 2 Cô-rinh-tô 4:4. Bất cứ điều gì khác nó sẽ là, nhưng không phải sự không tin; — điều đó chúng đều chối bỏ. Vì vậy tôi sẽ nói về một vài trong những sự lảng tránh trong trường hợp này hiển nhiên, và được minh họa trong chính Phúc Âm.

Thứ nhất, một số người nói, trên những sự khích lệ như vậy, Điều gì mà ông muốn chúng tôi làm? — Chúng tôi nghe lời được rao giảng, chúng tôi tin nó cũng như chúng tôi có thể, chúng tôi làm nhiều sự cách sẵn lòng, và kiêng nhiều điều ác cách siêng năng; điều gì hơn được đòi hỏi chúng tôi? Đây là ngôn ngữ của lòng hầu hết người ta mà trong trường hợp này chúng ta phải đối xử. Và tôi nói, —

1. Thường với những kẻ làm điều gì đó trong những đường lối của Đức Chúa Trời, nhưng không phải mọi điều chúng nên, và như vậy không gì cách đúng, tranh luận về sự đòi hỏi chúng nhiều hơn điều chúng làm. Dân sự tranh luận với chính Đức Chúa Trời như vậy, Ma-la-chi 1:6, 3:8, 13. Những kẻ trong Phúc Âm tự cho mình đã làm tròn bổn phận, được thúc ép đến đức tin bởi Đức Chúa Giê-xu Christ, hỏi Ngài với một chút phẫn nộ, "Chúng tôi phải làm chi, để làm những công việc của Đức Chúa Trời?" Giăng 6:28. Nếu điều chúng tôi làm không đủ, điều gì mà ông đòi hỏi chúng tôi hơn? Người trai trẻ cũng vậy, Ma-thi-ơ 19:20, "Tôi còn thiếu chi?" Hãy được khuyên, vì vậy, đừng quá tự tin về tình trạng anh em, e rằng anh em còn thiếu điều một ấy, mà sự thiếu nó có thể chứng tỏ sự hư hoại đời đời anh em.

2. Những điều được nhắc, cùng mọi điều có bản chất tương tự, có thể được nhân lên, có thể ở nơi không có một tia nào của đức tin cứu rỗi. Si-môn Ma-gút nghe lời, và tin cũng như ông có thể; — Hê-rốt nghe nó, và làm nhiều sự cách vui lòng; — và mọi loại kẻ giả hình làm theo những sự cáo trách chúng nhiều bổn phận, và kiêng nhiều tội: đến nỗi, bất chấp lời nài này, anh em có thể hư mất đời đời.

3. Nơi những điều này chân thành, chúng thuộc về sự thực hành đức tin; chúng có thể sau một cách mà không có đức tin, nhưng đức tin không thể không có chúng. Nhưng có một hành động nền tảng của đức tin, mà nhờ đó chúng ta hiệp với Đấng Christ, mà nhờ đó chúng ta nhận Ngài, là, theo thứ tự của bản tính, trước sự hành động nó trong mọi bổn phận và dịp khác; — nó đặt nền; những điều khác thuộc về sự xây dựng. Đây là điều anh em được kêu gọi bảo đảm; và anh em có thể biết nó bởi hai thuộc tính này: —

1. Nó đơn nhất. Đấng Cứu Thế chúng ta bảo dân Do-thái như vậy, Giăng 6:29, "Đây là công việc của Đức Chúa Trời, là anh em tin đấng mà Ngài đã sai." Hành động, công việc, hay bổn phận của đức tin, trong sự nhận Đấng Christ, là một công việc riêng, đơn nhất, mà trong đó linh hồn dâng sự vâng phục đặc biệt cho Đức Chúa Trời; — nó không được kể vào những bổn phận chung như những điều được nhắc, nhưng linh hồn phải tìm ra trong đó nó đã cách đơn nhất hiệp với Đấng Christ theo mạng lệnh của Đức Chúa Trời.

2. Nó được kèm với một sự thay đổi thuộc linh phổ quát trong toàn linh hồn, 2 Cô-rinh-tô 5:17, "Nếu ai ở trong Đấng Christ, người ấy là một loài thọ tạo mới: những sự cũ đã qua đi; kìa, mọi sự đã trở nên mới." Vì vậy, nếu anh em không muốn chọn thà lừa dối và hủy hoại linh hồn riêng anh em, hãy đến sự thử xem thật anh em đã nhận Đấng Christ trong một hành động đơn nhất, biến đổi như vậy của đức tin: đừng trên những sự giả vờ như vậy thiếu một sự vâng theo lời khích lệ được đề ra cho anh em. Nhưng, —

Thứ hai, một số người sẽ nói, chúng không biết tiến hành trong công việc này thế nào. Chúng không thể làm gì về nó; chúng đã thử đến sự tin này, nhưng vẫn thất bại trong điều chúng định; chúng đi tới đi lui, nhưng không thể tiến bộ, không thể đến sự thỏa mãn; vì vậy chúng nghĩ tốt nhất để mọi sự đi nói chung như chúng đang, mà không đặt mình vào sự rắc rối xa hơn, về bất cứ hành động đặc biệt nào của đức tin trong sự nhận Đấng Christ. Đây là ngôn ngữ của lòng con người, dù không phải của miệng chúng, một nơi ẩn náu khác của sự không tin — và chúng hành động tương ứng; chúng có một sự ngã lòng bí mật, giữ chúng an toàn khỏi sự cố gắng một sự hiệp thật với Đấng Christ trên sự dâng của Phúc Âm. Một điều gì đó có thể được dâng cho khung tâm trí bệnh hoạn này.

1. Hãy nhớ những môn đồ đang đánh cá, và đã vất vả cả đêm, nhưng chẳng bắt được gì, Lu-ca 5:3, 4. Khi Đấng Christ đến cùng chúng, Ngài đòi hỏi chúng nên thả lưới chúng một lần nữa; Phi-e-rơ đưa ra một chút lý do, từ sự lao nhọc mà chúng đã chịu vô ích cả đêm; nhưng, ông sẽ mạo hiểm một lần nữa, theo mạng lệnh của Đấng Christ, và có một mẻ cá kinh ngạc, các câu 5–9. Anh em đã bị mệt mỏi với những sự thất vọng trong những sự cố gắng và quyết định anh em? Nhưng hãy thả lưới anh em một lần nữa, theo mạng lệnh của Đấng Christ — hãy mạo hiểm một lần nữa đến cùng Ngài theo sự kêu gọi và mời gọi Ngài; anh em không biết sự thành công nào Ngài có thể ban cho anh em.

2. Hãy xem xét rằng không phải sự thất bại trong sự cố gắng này hay sự cố gắng kia của sự đến cùng Đấng Christ, mà là sự bỏ những sự cố gắng anh em, sẽ là sự hư hoại anh em. Người đàn bà Ca-na-an, trong sự kêu lớn nàng đến Đấng Christ xin thương xót, Ma-thi-ơ 15:22, có nhiều sự từ chối. Trước hết, có chép, Ngài chẳng đáp nàng một lời; rồi các môn đồ Ngài xin Ngài đuổi nàng đi, để nàng không làm rắc rối Ngài nữa; trên đó Ngài ban một lý do tại sao Ngài sẽ không đoái đến nàng, hay tại sao Ngài có thể công chính bỏ qua nàng; nàng không phải là người Y-sơ-ra-ên, là những kẻ Ngài được sai đến; — nhưng nàng không bỏ cuộc, mà chen vào sự hiện diện Ngài, kêu xin thương xót, câu 25. Đến vấn đề ấy, để thử và rút đức tin nàng đến tột cùng, là mưu tính Ngài từ đầu, Ngài kể nàng giữa những con chó, là những kẻ không được ban bánh của con cái cho chúng. Nếu nàng nay cuối cùng đã bỏ cuộc theo sự quở trách nghiêm này, nàng đã không bao giờ được thương xót; nhưng kiên trì trong sự cầu xin nàng, cuối cùng nàng thắng, các câu 27, 28. Có thể anh em đã cầu nguyện, và kêu, và quyết định, và thề, nhưng mọi sự không thành công, như anh em cho; tội lỗi đã phá qua mọi sự: nhưng, nếu anh em không bỏ cuộc, anh em sẽ thắng cuối cùng; anh em không biết lúc nào Đức Chúa Trời sẽ đến với ân điển Ngài, và Đấng Christ sẽ tỏ tình yêu Ngài cho anh em như cho người đàn bà nghèo, sau nhiều sự quở trách. Có thể, sau mọi sự, Ngài sẽ làm điều đó ngày nay; và nếu không, Ngài có thể làm điều đó một ngày khác: đừng ngã lòng. Hãy nhận lời của chính Đấng Christ cho sự khích lệ anh em, Châm Ngôn 8:34, "Phước cho người nghe ta, hằng ngày tỉnh thức tại các cửa ta, chờ đợi tại các trụ cửa ta." Nếu anh em nghe Ngài, và chờ đợi, dù anh em chưa được nhận vào, nhưng bị giữ ở các cửa và trụ cửa, nhưng trong kết cục anh em sẽ được phước.

3. Quy tắc trong trường hợp này là, Ô-sê 6:3, "Vậy chúng ta sẽ biết, nếu chúng ta theo để biết." Anh em có ở trong đường của sự biết Đấng Christ trong sự dùng những phương tiện, nghe lời, và những sự cố gắng chân thành trong những bổn phận thánh? Dù anh em chưa thể đạt được bất cứ bằng chứng nào rằng anh em đã nhận Ngài, đã hiệp với Ngài, không gì có thể hủy hoại anh em ngoài sự bỏ đường mà anh em đang ở; vì vậy chúng ta sẽ biết, nếu chúng ta theo để biết Chúa. Nhiều người có thể ban cho anh em những kinh nghiệm chúng, rằng nếu chúng đã bị nản lòng bởi những khó khăn đè nặng hiện tại, dấy lên từ những sự thất vọng chúng, sự bẻ gãy những lời thề, những sự sa lại vào sự dại dột, chúng đã bị hủy hoại hoàn toàn; trong khi nay chúng được nghỉ ngơi và bình an trong lòng Đấng Christ. Trong một sự bất ngờ lớn, Đấng Christ mất một lúc nhiều môn đồ, và chúng mất linh hồn chúng, Giăng 6:66, "Chúng lui đi, và không còn bước đi với Ngài nữa." Hãy coi chừng những sự nản lòng tương tự.

Thứ ba, một số người có thể nói, phải, thực tế chúng nói, rằng những điều này thật cần thiết; chúng phải đến cùng Đấng Christ bởi sự tin, bằng không chúng hư mất; nhưng đây không phải là mùa của nó — sẽ có đủ thời gian để áp mình vào nó khi những dịp khác đã qua. Hiện tại chúng không có thì giờ để vào và đi qua bổn phận này; vì vậy chúng sẽ ở trong tình trạng hiện tại chúng một lúc, nghe và làm nhiều sự, và khi thời gian thuận tiện, sẽ áp mình vào bổn phận này nữa.

1. Đây là một bằng chứng không thể bác bỏ về sự ngu đần và dại dột đã đến trên bản tính chúng ta bởi tội lỗi — một sự suy đồi mà sứ đồ đặt ở đầu những điều ác của bản tính bại hoại, Tít 3:1–3. Có điều gì dại dột, ngu đần, và ngu xuẩn hơn, bằng con người trì hoãn sự xem xét sự quan tâm đời đời của linh hồn chúng một giờ, hoàn toàn không chắc chúng có sống thêm một giờ nữa hay không? — để ưa những điều tầm thường hiện tại hơn sự phước hạnh hay khổ nạn của một tình trạng bất tử? Đối với những kẻ không bao giờ nghe về những điều này, không bao giờ có sự cáo trách nào về tội lỗi và sự phán xét, để đặt xa chúng ngày ác, không đáng ngạc nhiên lắm; nhưng đối với anh em là những kẻ có Đấng Christ được rao giảng cho, là những kẻ nhận một sự cần thiết của sự đến cùng Ngài, để trì hoãn nó từ ngày này qua ngày khác theo những sự giả vờ nhẹ như vậy — đó là một sự dại dột kinh ngạc! Anh em há không thể được nói với trong ngôn ngữ của Sự Khôn Ngoan của Đức Chúa Trời sao? Châm Ngôn 6:9–11. Anh em đến nghe lời, và khi anh em đi, ngôn ngữ của lòng anh em là, "Ngủ một chút, chợp mắt một chút, khoanh tay nằm một chút;" chúng ta sẽ ở một lúc trong tình trạng hiện tại chúng ta, và sau đó chúng ta sẽ thức dậy. Dưới sự lừa dối này vô số người hư mất mỗi ngày. Đây là một bóng tối, mà trong đó sự không tin bị rủa nằm ẩn.

2. Hãy xem xét rằng đây là cỗ máy lớn nhất mà Sa-tan dùng trong thế gian giữa những kẻ nghe lời được rao giảng cho chúng, cho sự hư hoại linh hồn chúng. Nó có những nghệ thuật, con đường, và phương pháp khác để đối xử với những người khác — như bởi những dục vọng xác thịt và thế gian; nhưng đối với những kẻ, qua những sự cáo trách chúng, dự vào sự rao giảng lời, đây là cỗ máy lớn và gần như duy nhất nó cho sự hư hoại chúng: Không cần vội trong việc này — một lúc khác sẽ thuận mùa hơn — anh em có thể chắc không bỏ lỡ nó trước khi anh em chết; nhưng, ngày và lúc hiện tại này không thích hợp nhất cho nó — anh em có những điều khác phải làm — anh em không thể rời khỏi khung hiện tại anh em — anh em có thể đến nghe lời nữa vào dịp tới. Hãy biết chắc, nếu tâm trí anh em bị ảnh hưởng đến những sự trì hoãn của sự đến cùng Đấng Christ bởi những sự gợi ý như vậy, anh em ở dưới quyền năng của Sa-tan, và nó có khả năng giữ anh em chặt cho sự hủy diệt.

3. Đây là một tư thế hay khung tâm trí ác và nguy hiểm như anh em có thể rơi vào. Nếu anh em đã học trì hoãn Đức Chúa Trời, và Đấng Christ, và lời cho mùa hiện tại, mà nhưng khuây khỏa chính mình trong điều này, rằng anh em không định, như những người khác, luôn từ chối chúng, nhưng sẽ có một lúc để nghe theo những sự kêu gọi chúng, anh em được bảo đảm và củng cố chống lại mọi sự cáo trách và thuyết phục, mọi sợ hãi; một câu trả lời sẽ dùng cho mọi sự — trong một chút nữa anh em sẽ làm mọi điều có thể được đòi hỏi anh em. Đây là điều hủy hoại linh hồn vô số người mỗi ngày. Tốt hơn đối xử với con người công khai phóng đãng, bằng với một kẻ hứa hẹn tầm thường như vậy. Xem Ê-sai 5:7, 10.

4. Hãy nhớ rằng Kinh Thánh giới hạn anh em vào ngày hiện tại, không có sự gợi ý nhỏ nhất rằng anh em sẽ có hoặc một ngày khác, hoặc một sự dâng khác của ân điển và lòng thương xót trong bất cứ ngày nào, 2 Cô-rinh-tô 6:2; Hê-bơ-rơ 3:7, 13; 12:15. Hãy coi chừng e rằng anh em thiếu mất ân điển của Đức Chúa Trời, bỏ lỡ nó bởi bỏ lỡ cơ hội anh em. Hãy chuộc thời gian, bằng không anh em hư mất đời đời.

5. Về sự giả vờ của những dịp và công việc anh em, có một con đường sẵn để làm thất bại sự xảo quyệt của Sa-tan trong sự giả vờ ấy — tức là, pha trộn những tư tưởng về Đấng Christ và sự đổi mới những quyết định anh em hoặc đến hoặc bám vào Ngài với mọi dịp anh em. Đừng để gì đẩy nó hoàn toàn ra khỏi tâm trí anh em; hãy làm nó quen thuộc với anh em, và anh em sẽ đánh Sa-tan ra khỏi đồn lũy ấy, Châm Ngôn 7:4. Nhưng, hãy giũ mình khỏi bụi này, bằng sự hủy diệt nằm ở cửa.

Thứ tư, đó là ngôn ngữ của lòng một số người, rằng nếu chúng phó mình cho một sự vâng theo sự khích lệ này, và nghiêm túc làm bổn phận này, chúng phải từ bỏ và chối bỏ mọi dục vọng và vui sướng chúng; phải, nhiều sự trò chuyện và giao du chúng, mà trong đó chúng thấy rất nhiều sự thỏa mãn hiện tại, đến nỗi chúng không biết lìa khỏi chúng thế nào. Nếu chúng có thể giữ những đường lối cũ chúng, ít nhất một số trong chúng, đó sẽ là một sự khác; nhưng sự từ bỏ toàn bộ mọi sự này rất nghiêm khắc.

Đáp. 1. Những người Dòng Tên, rao giảng và vẽ Đấng Christ giữa một số người Ấn-độ, giấu khỏi chúng thập tự giá và những sự đau đớn Ngài, chỉ bảo chúng về vinh quang và quyền năng hiện tại Ngài; đến nỗi chúng giả vờ thắng chúng đến đức tin trong Ngài, giấu khỏi chúng điều mà nhờ đó chúng có thể bị nản lòng; và như vậy rao giảng một Đấng Christ giả cho chúng, một đấng do chính chúng tạo ra. Chúng ta không dám làm điều như vậy vì cả thế gian; chúng ta ở đây không thể dùng sự hạ mình, không sự vâng theo, không sự thỏa hiệp đối với bất cứ tội hay dục vọng nào; chúng ta không có ủy nhiệm để ban lời cầu xin của Lót, "Kìa, thành này nhỏ; xin cho tôi trốn đó;" cũng chẳng đến những điều kiện của Na-a-man, "Xin Đức Chúa Trời tha cho tôi trong sự này; trong mọi sự khác tôi sẽ vâng phục." Vì vậy, —

2. Chúng ta ở đây phải cương quyết với anh em, dù kết quả là gì; nếu anh em bị nản lòng bởi nó, chúng ta không thể giúp. Bị rủa thay kẻ nào sẽ khích lệ anh em đến cùng Đấng Christ với những hy vọng về sự nuông chiều đối với bất cứ một tội nào. Tôi không nói điều này như thể anh em có thể một lúc tuyệt đối và trọn vẹn lìa mọi tội, trong gốc và cành nó; nhưng chỉ anh em phải làm điều đó trong lòng và sự quyết định, cam kết cho một sự giết chết phổ quát mọi tội, như bởi ân điển từ trên anh em sẽ được ban năng; nhưng sự chọn lựa anh em phải tuyệt đối, không dè dặt, về tình yêu, lợi ích, và mưu tính; — Đức Chúa Trời hay thế gian — Đấng Christ hay Bê-li-an — sự thánh khiết hay tội lỗi; không có trung gian, không điều kiện thỏa hiệp, 2 Cô-rinh-tô 6:15–18.

Về điều anh em giả vờ về những vui sướng anh em, lẽ thật là, anh em chưa bao giờ có bất cứ sự vui thật nào, cũng chẳng biết nó là gì. Dễ thế nào để tuyên bố sự dại dột, hư không, đắng cay, thuốc độc của những điều mà anh em đã cho là những vui sướng anh em! Chỉ ở đây — tức là, trong Đấng Christ, và một sự dự phần Ngài — những sự vui thật và của cải bền vững mới được đạt; sự vui có cùng bản chất với, và như, những dòng vui chảy xuống vào đại dương của những sự vui đời đời ở trên. Một vài khoảnh khắc trong những sự vui này đáng được ưa hơn sự tiếp tục lâu nhất trong những sự vui bị rủa của thế gian này. Xem Châm Ngôn 3:13–18.

Thứ năm, một số người sẽ nói, rằng chúng không thấy những kẻ tuyên xưng mình là tín đồ, tốt hơn chúng nhiều, đến nỗi ông cần thúc ép chúng tôi hết sức đến một sự thay đổi lớn như vậy; chúng tôi không biết tại sao chúng tôi không nên được kể là tín đồ rồi, như họ. Tôi sẽ trong vài lời, cũng như tôi có thể, dẹp tảng đá vấp này khỏi đường, dù tôi thú nhận, ngày nay, nó nặng nề và cồng kềnh. Và tôi nói, —

1. Giữa những kẻ tuyên xưng mình là tín đồ, có nhiều kẻ giả hình giả dối, bại hoại; và không lạ khi vào những dịp khác nhau chúng đặt tảng đá vấp của những sự gian ác chúng trước mặt những người khác; nhưng chúng sẽ mang gánh nặng và sự phán xét riêng chúng.

2. Được thừa nhận, phải than khóc, rằng một số kẻ mà chúng ta có lý để phán đoán là tín đồ thật, nhưng, qua sự kiêu ngạo không được củng cố chúng, hay sự tham lam, hay sự bất cẩn trong cách ăn ở chúng, hay sự ăn mặc hư không và sự theo thế gian, hay sự nóng nảy, gây cớ vấp phạm công chính. Chúng ta thú nhận rằng Đức Chúa Trời bất đẹp với đó, Đấng Christ và Phúc Âm bị sỉ nhục, và nhiều kẻ yếu bị thương, và những người khác bị nản lòng. Nhưng về anh em, đây không phải là quy tắc anh em — điều này không được đề ra cho anh em; nhưng chỉ lời ấy là như vậy mà sẽ không bao giờ thất bại anh em.

3. Thế gian không biết, cũng chẳng có thể phán đoán đúng về những tín đồ; anh em cũng vậy, vì chỉ người thuộc linh mới nhận ra những sự của Đức Chúa Trời. Những yếu đuối chúng hiển nhiên với mọi người — những ân điển chúng vô hình; con gái của Vua vinh hiển trong lòng. Và khi anh em có thể phán đoán đúng về chúng, anh em sẽ không ao ước sự thăng tiến nào lớn hơn bằng thuộc về xã hội chúng, Thi Thiên 16:3.

Vài trường hợp này về những sự giả vờ mà sự không tin che sự xấu xí nó, và giấu sự hủy diệt mà nó được kèm, có thể đủ cho mục đích hiện tại chúng ta; chúng được nhân lên trong tâm trí con người, được thấm nhuần bởi những sự gợi ý của Sa-tan trên sự tối tăm và dại dột chúng. Một chút sự khôn ngoan thuộc linh sẽ xé màn của mọi điều ấy, và phơi bày sự không tin hành động trong sự thù nghịch chống lại Đấng Christ dưới chúng. Nhưng điều đã được nói có thể đủ để đáp ứng sự cần thiết của sự khích lệ trước vào dịp này.

CHƯƠNG II. CON ĐƯỜNG VÀ PHƯƠNG TIỆN CỦA SỰ KHÔI PHỤC NHỮNG SỰ SUY SỤP THUỘC LINH, VÀ CỦA SỰ ĐẠT ĐƯỢC NHỮNG SUỐI TƯƠI MỚI CỦA ÂN ĐIỂN.

Sự áp dụng cùng lẽ thật, thứ hai, thuộc về những tín đồ, nhất là những kẻ đã có một sự tuyên xưng lâu dài về sự bước đi trong những đường lối của Đức Chúa Trời và Phúc Âm. Và điều tôi định trong việc này, là tỏ ra, rằng một cái nhìn thuộc linh vững vàng về vinh quang Đấng Christ bởi đức tin, sẽ ban cho chúng một sự hồi sinh ân điển khỏi những sự suy sụp trong lòng, và những suối tươi mới của ân điển, ngay trong những ngày sau rốt chúng. Đây là một lẽ thật, như chúng ta sẽ thấy, được xác nhận bởi Kinh Thánh, cùng kinh nghiệm vui mừng của vô số tín đồ, và có tầm quan trọng lớn đối với mọi kẻ như vậy.

Có hai điều mà những kẻ, sau một sự tuyên xưng Phúc Âm lâu dài, đang vào những biên giới của sự đời đời khao khát theo và ao ước. Một là, mọi sự đổ vỡ chúng có thể được sửa chữa, những sự suy sụp chúng được khôi phục, những sự bội đạo chúng được chữa lành; vì đối với những điều này chúng đã ít hay nhiều bị phơi ra trong quá trình bước đi chúng trước mặt Đức Chúa Trời. Điều kia là, chúng có thể có những suối tươi mới của sự sống thuộc linh, và những sự hành động mạnh mẽ của mọi ân điển thiêng liêng, trong sự thuộc linh của tâm trí, sự thánh khiết, và sự kết quả, cho sự ngợi khen Đức Chúa Trời, danh dự của Phúc Âm, và sự tăng thêm bình an và vui mừng riêng chúng. Những điều này chúng quý hơn cả thế gian, và mọi sự trong đó; về những điều này những tư tưởng và mưu toan chúng được thực hành ngày đêm. Những kẻ mà với chúng không như vậy, dù chúng giả vờ gì, ở trong tối tăm đối với chính mình và hoàn cảnh riêng mình; vì đó là bản chất của ân điển này để lớn lên và tăng thêm đến cuối cùng. Như những con sông, càng đến gần đại dương mà chúng hướng đến, càng tăng thêm nước chúng, và nhanh những dòng chúng; thì ân điển sẽ chảy tự do và đầy hơn trong những sự đến gần đại dương của vinh quang. Điều không như vậy không phải là sự cứu rỗi.

Một kinh nghiệm về đó — tôi muốn nói về sự thịnh vượng của ân điển về cuối đường chúng ta — là điều duy nhất có thể nâng đỡ chúng ta dưới những rắc rối và cám dỗ của đời sống, mà chúng ta phải tranh chiến với. Sứ đồ bảo chúng ta như vậy, rằng đây là sự khuây khỏa lớn chúng ta trong mọi sự buồn rầu và hoạn nạn chúng ta, "vì cớ ấy chúng ta chẳng ngã lòng; nhưng dù người bề ngoài chúng ta hư nát, nhưng người bề trong được đổi mới ngày ngày," 2 Cô-rinh-tô 4:16. Nếu như vậy, rằng trong những sự suy sụp hằng ngày của người bề ngoài, trong mọi sự đến gần của sự tan rã nó, chúng ta có những sự hồi sinh và đổi mới thuộc linh trong lòng người bề trong, chúng ta sẽ không ngã lòng trong điều chúng ta chịu. Và không có những sự đổi mới liên tục như vậy, chúng ta sẽ ngã lòng trong những sự buồn rầu chúng ta, dù chúng ta có những điều khác nào, hay dù chúng ta giả vờ ngược lại điều gì.

Và thường như vậy, trong sự quan phòng thánh, khôn ngoan của Đức Chúa Trời, những hoạn nạn và rắc rối tăng thêm với tuổi tác. Đặc biệt như vậy, với những đầy tớ của Phúc Âm; nhiều người trong chúng có phần trong số phận của Phi-e-rơ, mà Chúa chúng ta Đức Chúa Giê-xu Christ đã tuyên bố cho ông, Giăng 21:18, "Khi ngươi còn trẻ, ngươi tự thắt lưng lấy, và đi đâu tùy ý: nhưng khi ngươi sẽ già, ngươi sẽ giơ tay ra, và người khác sẽ thắt lưng cho ngươi, và đem ngươi đi nơi ngươi không muốn." Ngoài những chứng bệnh và yếu đuối tự nhiên đi kèm những sự suy sụp của đời sống, những rắc rối của đời sống, và trong những công việc chúng, thường lớn lên trên chúng, khi chúng trông đợi không gì ít hơn, nhưng sẵn sàng nói với Gióp, "Chúng ta sẽ chết trong tổ chúng ta," Gióp 29:18. Gia-cốp cũng vậy, sau mọi sự lao nhọc và vất vả ông để lo cho gia đình mình, những điều như vậy xảy đến trong đó trong tuổi già ông đến nỗi gần như làm vỡ lòng ông. Và nhiều lần cả những sự bắt bớ và nguy hiểm công cộng xảy đến cho chúng trong cùng mùa. Khi người bề ngoài đang hư nát như vậy, chúng ta cần sự nâng đỡ lớn, để chúng ta không ngã lòng. Và điều này chỉ có được trong một kinh nghiệm về những sự đổi mới thuộc linh hằng ngày trong người bề trong.

Sự xuất sắc của lòng thương xót này người viết Thi Thiên diễn tả cách thiên thượng, Thi Thiên 92:12–15, "Người công chính sẽ nẩy nở như cây chà là; người sẽ lớn lên như cây bá hương ở Li-ban. Những kẻ được trồng trong nhà của Chúa sẽ nẩy nở trong các hành lang của Đức Chúa Trời chúng ta. Chúng sẽ còn ra trái trong tuổi già; chúng sẽ mập mạp và xanh tươi; để tỏ rằng Chúa là ngay thẳng: Ngài là hòn đá tôi, và trong Ngài không có sự bất chính."

Lời hứa trong câu 12 tôn trọng những thời của Đấng Mê-si-a, hay của Tân Ước; vì về Ngài có lời tiên tri như vậy, "Trong những ngày Ngài người công chính sẽ nẩy nở," Thi Thiên 72:7 — tức là, qua sự dồi dào của ân điển sẽ được ban từ sự đầy dẫy Ngài, như Giăng 1:16; Cô-lô-se 1:19. Và trong việc này gồm vinh quang của Phúc Âm, chứ không phải trong sự thịnh vượng bề ngoài hay những đồ trang bề ngoài của sự thờ phượng thiêng liêng. Sự nẩy nở của người công chính, tôi nói, trong ân điển và sự thánh khiết là vinh quang của chức vụ Đấng Christ và của Phúc Âm. Nơi điều này không có, không có vinh quang trong sự tuyên xưng tôn giáo chúng ta. Vinh quang của các vua ở trong sự giàu có và bình an của những thần dân chúng; và vinh quang của Đấng Christ ở trong ân điển và sự thánh khiết của những thần dân Ngài.

Sự nẩy nở này được so với cây chà là, và sự lớn lên của cây bá hương. Cây chà là có sự xanh tươi, vẻ đẹp, và kết quả lớn nhất, và cây bá hương có sự lớn lên lớn nhất và lâu nhất trong những cây. Những người công chính được so với cây chà là về vẻ đẹp của sự tuyên xưng và sự kết quả trong sự vâng phục; và với cây bá hương về một sự lớn lên và tăng thêm liên tục, hằng thường trong ân điển. Với mọi kẻ công chính như vậy, trừ khi từ sự bỏ bê tội lỗi riêng chúng, như với nhiều người trong ngày nay. Chúng trên đó giống những bụi cây và thạch nam trong đồng vắng, không thấy khi sự thiện đến, bằng giống cây chà là hay những cây bá hương của Li-ban. Và nhờ đó con người làm điều nằm trong chúng để che mờ vinh quang của Đấng Christ và nước Ngài, cũng như làm bất an linh hồn riêng chúng.

Những lời tiếp theo, câu 13, "Những kẻ được trồng trong nhà của Chúa sẽ nẩy nở trong các hành lang của Đức Chúa Trời chúng ta," không phải phân biệt một số với những người khác, như thể chỉ một số trong những người công chính được nuôi dưỡng được trồng như vậy; nhưng chúng mô tả mọi người trong chúng, cùng một sự thêm của con đường và phương tiện mà nhờ đó chúng được khiến lớn lên và nẩy nở như vậy. Và đây là, sự trồng chúng trong nhà của Chúa; — tức là, trong Hội Thánh, là chỗ ngồi của mọi phương tiện của sự sống thuộc linh, cả về sự lớn lên và nẩy nở, mà Đức Chúa Trời đẹp lòng ban cho những tín đồ. Được trồng trong nhà của Chúa, là được gắn và đâm rễ trong ân điển được truyền đạt bởi những nghi thức của sự thờ phượng thiêng liêng. Trừ khi chúng ta được trồng trong nhà của Chúa, chúng ta không thể nẩy nở trong các hành lang Ngài. Xem Thi Thiên 1:3. Trừ khi chúng ta dự phần ân điển được ban trong những nghi thức, chúng ta không thể nẩy nở trong một sự tuyên xưng kết quả. Sự dự phần bề ngoài chúng chung cho những kẻ giả hình, là những kẻ mang một số lá, nhưng chẳng lớn lên như cây bá hương cũng chẳng ra trái như cây chà là. Sứ đồ cầu nguyện cho những tín đồ như vậy, rằng Đấng Christ ngự trong lòng chúng bởi đức tin, để chúng có thể "đâm rễ và lập nền trong tình yêu," Ê-phê-sô 3:17 — "đâm rễ, được xây dựng, và được vững lập," Cô-lô-se 2:7. Sự thiếu điều này là nguyên nhân chúng ta có rất nhiều người tuyên xưng không kết quả; chúng đã vào các hành lang của Đức Chúa Trời bởi sự tuyên xưng, nhưng không bao giờ được trồng trong nhà Ngài bởi đức tin và tình yêu. Đừng để chúng ta tự lừa dối mình trong việc này; — chúng ta có thể đã vào Hội Thánh, và được làm cho dự phần những đặc ân bề ngoài nó, mà không được trồng trong đó để nẩy nở trong ân điển và sự kết quả.

Điều mà vào dịp này tôi chủ yếu định, là ân điển và đặc ân được diễn tả, câu 14, "Chúng sẽ còn ra trái trong tuổi già; chúng sẽ mập mạp và xanh tươi." Có ba điều cấu thành một tình trạng thuộc linh, hay thuộc về sự sống của Đức Chúa Trời. 1. Những tín đồ mập mạp; tức là, bởi nước thiên thượng, nhựa, hay sự mập của cây ô-liu thật, của chính Đấng Christ, như Rô-ma 11:17. Đây là nguyên tắc của sự sống thuộc linh và ân điển bắt nguồn từ Ngài. Khi điều này dồi dào trong chúng, đến nỗi ban cho chúng sức mạnh và năng lực trong sự thực hành ân điển, để giữ chúng khỏi những sự suy sụp và héo tàn, chúng được gọi là mập mạp; là, theo cách nói của Kinh Thánh, mạnh mẽ và khỏe mạnh. 2. Chúng nẩy nở trong sự xanh (như nguyên từ là) và xanh tươi của sự tuyên xưng; vì ân điển mạnh mẽ sẽ tạo ra một sự tuyên xưng nẩy nở. 3. Chúng còn ra trái trong mọi bổn phận của sự vâng phục thánh. Mọi điều này được hứa cho chúng ngay trong tuổi già.

Ngay những cây, khi chúng già (cây chà là và cây bá hương), dễ mất nước và sự xanh tươi chúng: và con người trong tuổi già chịu mọi loại suy sụp, cả bề ngoài và trong lòng. Hiếm thấy một người trong tuổi già tự nhiên mạnh mẽ, khỏe mạnh; và ước gì nó không hiếm hơn để thấy ai thuộc linh như vậy trong cùng mùa! Nhưng điều này ở đây được hứa cho những tín đồ như một ân điển và đặc ân đặc biệt, vượt điều có thể được tỏ ra trong sự lớn lên hay ra trái của những cây cỏ và cây cối.

Ân điển được định là, khi những tín đồ ở dưới mọi loại suy sụp thân thể và tự nhiên, và, có thể, đã bị bắt kịp với những sự suy sụp thuộc linh nữa, có sự dự bị được thực hiện trong giao ước để khiến chúng mập mạp, nẩy nở, và kết quả — mạnh mẽ trong quyền năng của ân điển trong lòng, và nẩy nở trong sự diễn tả nó trong mọi bổn phận của sự vâng phục; là điều mà chúng ta nay tìm hỏi theo.

Ngợi khen Đức Chúa Trời về lời tốt này của ân điển Ngài, rằng Ngài đã ban cho chúng ta sự khích lệ như vậy chống lại mọi sự suy sụp và cám dỗ của tuổi già mà chúng ta phải tranh chiến với!

Và người viết Thi Thiên, trong những lời tới, tuyên bố sự lớn của đặc ân này: "Để tỏ rằng Chúa là ngay thẳng; Ngài là hòn đá tôi, và trong Ngài không có sự bất chính." Hãy xem xét những sự chống đối nằm chống lại sự nẩy nở của những tín đồ trong tuổi già, những khó khăn của nó, những cám dỗ phải được thắng, những sự hành động của tâm trí trên những khả năng tự nhiên nó đã suy sụp, sự mệt mỏi dễ xảy đến cho chúng ta trong một sự tranh chiến thuộc linh lâu dài, những tiếng kêu của xác thịt để được tha, và chúng ta sẽ thấy nó là một bằng chứng của sự thành tín, quyền năng, và sự công chính của Đức Chúa Trời trong giao ước; — không gì khác có thể tạo ra hiệu quả lớn này. Tiên tri cũng vậy, luận về cùng lời hứa, Ô-sê 14:4–8, kết thúc bài luận ông với lời nhận xét phước hạnh ấy, câu 9, "Ai là khôn ngoan, người ấy sẽ hiểu những điều này? Ai thận trọng, người ấy sẽ biết chúng? vì những đường lối của Chúa là ngay thẳng, và những kẻ công chính sẽ bước đi trong chúng." Sự khôn ngoan thuộc linh sẽ khiến chúng ta thấy rằng sự thành tín và quyền năng của Đức Chúa Trời được phát huy trong công việc này của sự bảo tồn những tín đồ nẩy nở và kết quả đến cuối cùng.

Đã đặt nền của chứng cứ huy hoàng này, tôi sẽ tuyên bố và xác nhận xa hơn ý định tôi, để mở đường cho sự áp dụng lẽ thật đang xem xét cho trường hợp này — tỏ ra rằng con đường mà nhờ đó chúng ta có thể được làm cho dự phần ân điển này, là bởi một cái nhìn vững vàng về vinh quang Đấng Christ, như được đề ra cho chúng ta trong Phúc Âm.

Có một mùa xuân sau trong năm, một mùa xuân trong mùa thu; nó, thật vậy, phần lớn, chỉ mờ nhạt và yếu — nhưng nó là điều mà người làm ruộng không thể thiếu. Và đó là một dấu hiển nhiên của đất cằn cỗi, khi nó không đâm chồi tươi về cuối năm. Đức Chúa Trời, người làm ruộng tốt, trông đợi điều tương tự từ chúng ta, nhất là nếu chúng ta đã có một sự hạn hán mùa hè trong những sự suy sụp thuộc linh; như người viết Thi Thiên than, Thi Thiên 32:4. Nếu chúng ta đã không có một mùa xuân sau năm ngoái, đất đã chịu khổ nhiều dưới sự hạn hán của mùa hè. Và nếu chúng ta đã có một sự hạn hán như vậy trong quá trình tuyên xưng chúng ta bởi những sự suy sụp thuộc linh, như Đức Chúa Trời, người làm ruộng tốt, trông đợi một mùa xuân sau trong chúng ta, ngay trong tuổi già, trong sự hành động mạnh mẽ của ân điển và sự vâng phục kết quả; thì không có nó chúng ta chẳng có thể có bình an cũng chẳng vui mừng trong linh hồn riêng chúng ta. Nếu một người, vì vậy, đã có một vẻ bề ngoài lớn của tôn giáo trong những ngày trước hay trẻ hơn mình, và khi đang lớn vào tuổi già trở nên chết, lạnh, thế gian, ích kỷ — nếu người ấy không có những suối tươi mới của sự sống thuộc linh trong mình, đó là một bằng chứng rằng người ấy có một lòng cằn cỗi, chưa bao giờ thật kết quả cho Đức Chúa Trời. Tôi biết rằng nhiều người cần được thúc đẩy bởi lời cảnh báo như vậy đến một sự xem xét siêng năng tình trạng và hoàn cảnh chúng.

Thật vậy, mùa xuân sau không ra cùng trái với mùa trước. Không có gì hơn được đòi hỏi trong nó ngoài đất tỏ chính nó ở trong lòng tốt, và đâm ra điều thích hợp cho mùa. Có thể, những ân điển như đã hoạt động và mạnh mẽ trong con người khi chúng mới cải đạo đến Đức Chúa Trời, như được mang trong một dòng của những tình cảm tự nhiên ấm áp, có thể không dồi dào nổi bật như vậy trong mùa xuân sau của tuổi già; nhưng những điều thích hợp cho mùa — tức là, sự thuộc linh, sự thuộc về thiên đàng của tâm trí, sự dứt khỏi thế gian, sự sẵn sàng cho thập tự giá và sự chết — cần thiết, ngay trong tuổi già, để chứng tỏ rằng chúng ta có một nguyên tắc sống của ân điển, và để tỏ nhờ đó rằng Đức Chúa Trời là ngay thẳng; Ngài là hòn đá chúng ta, và trong Ngài không có sự bất chính.

Điều còn phải nhấn mạnh sẽ được rút gọn vào bốn đầu này: —

I. Sự cấu tạo của sự sống thuộc linh là như vậy thích hợp để thịnh vượng, lớn lên, và tăng thêm đến cuối cùng, và sẽ làm vậy, trừ khi từ sự thiếu sót của những kẻ có nó.

II. Dù bản chất và sự cấu tạo này của sự sống thuộc linh, nhưng những tín đồ chịu nhiều sự suy sụp, một phần từng bước, và một phần bởi những sự bất ngờ trong cám dỗ, mà nhờ đó sự lớn lên nó bị tắc nghẽn, cho sự sỉ nhục của Phúc Âm và sự mất bình an cùng vui mừng riêng chúng.

III. Tôi sẽ tỏ rằng hiện tại như vậy là hoàn cảnh của nhiều người tuyên xưng — tức là chúng đã rõ ràng rơi vào những sự suy sụp thuộc linh, và không chứng tỏ bất cứ phần nào trong lời hứa phước hạnh đã nhấn mạnh.

IV. Khi xác nhận những điều này, sự tìm hỏi chúng ta sẽ là, những người như vậy có thể được giải thoát khỏi những sự suy sụp như vậy thế nào, và bởi phương tiện nào chúng có thể đạt được ân điển ở đây được hứa, của sự nẩy nở thuộc linh trong tuổi già, cả trong sự củng cố nguyên tắc trong lòng của sự sống và sự dồi dào trong những trái của sự vâng phục, là cho sự ngợi khen Đức Chúa Trời bởi Đức Chúa Giê-xu Christ; và rồi chúng ta sẽ áp dụng cho trường hợp này lẽ thật là chủ đề của bài luận trước.

I. Sự cấu tạo của sự sống thuộc linh là như vậy thích hợp để lớn lên và tăng thêm đến cuối cùng. Nhờ đó nó phân biệt chính nó với đức tin tạm thời; vì có một đức tin tạm thời, sẽ cả nẩy nở một mùa và ra một số trái; nhưng đó không phải trong bản chất và sự cấu tạo nó để ở lại, để lớn lên và tăng thêm, mà thà suy sụp và héo tàn. Nó được mô tả bởi Chúa chúng ta Đức Chúa Giê-xu Christ, Ma-thi-ơ 13:20, 21. Hoặc một cám dỗ lớn dập tắt nó, hoặc nó suy sụp không thể nhận thức, cho đến khi tâm trí mà trong đó nó đã tỏ chính nó hoàn toàn cằn cỗi. Và, vì vậy, bất cứ ai cảm nhận bất cứ sự suy sụp thuộc linh nào, người ấy được kêu gọi đến một sự thử và xét mình nghiêm ngặt, về bản chất của nguyên tắc của sự tuyên xưng và sự vâng phục mình; vì những sự suy sụp như vậy thà luận một nguyên tắc của đức tin tạm thời mà thôi, mà chúng thích hợp và tự nhiên, bằng điều mà bản chất nó là thịnh vượng và lớn lên đến cuối cùng, mà trên đó những kẻ có nó sẽ, như trong lời hứa, còn ra trái, và, không có tội lớn riêng chúng, luôn được giải thoát khỏi những sự suy sụp như vậy.

Sự sống thuộc linh này trong bản chất và sự cấu tạo nó là như vậy sẽ ở lại, thịnh vượng, và lớn lên đến cuối cùng, được làm chứng ba cách trong Kinh Thánh.

1. Trong rằng nó được so với những sự của sự tăng thêm và tiến bộ chắc chắn nhất; vì ngoài rằng sự lớn lên nó thường được ví với điều của những cây cỏ và cây cối được tưới tốt, và trong một đất màu mỡ, không thất bại đâm chồi, trừ khi từ một sự bạo lực bề ngoài; nó cũng được so với những sự mà sự tiến chúng tuyệt đối chắc chắn, Châm Ngôn 4:18, "Đường của người công chính như ánh sáng rạng, càng soi càng sáng cho đến giữa trưa." Đường của người công chính là sự bước đi giao ước người trước mặt Đức Chúa Trời, như nó thường được gọi trong Kinh Thánh, Thi Thiên 119:35, 105; Ê-sai 26:7; Thi Thiên 23:3; Ma-thi-ơ 3:3; Hê-bơ-rơ 12:13; và nó bao gồm nguyên tắc, sự tuyên xưng, và những trái nó. Người khôn ngoan nói, điều này như ánh sáng rạng; tức là, ánh sáng buổi sáng. Và trong điều gì nó như vậy? Tại sao, như ánh sáng ấy đi tới bởi từng mức, và càng soi càng sáng cho đến giữa trưa cao (dù đôi khi nó có thể bị gián đoạn bởi những đám mây và bão); thì đường của người công chính cũng vậy — nó đi tới và tăng thêm cho đến giữa trưa cao, ngày trọn vẹn của vinh quang. Đó là bản chất nó để làm vậy, dù đôi khi nó có thể gặp những sự tắc nghẽn, như chúng ta sẽ thấy sau; và ánh sáng buổi sáng cũng vậy.

Không có sự khác biệt hiển nhiên nào, về ánh sáng, giữa ánh sáng của buổi sáng và ánh sáng của buổi tối; phải, ánh sáng sau này đôi khi, từ những tia của mặt trời lặn, dường như vinh hiển hơn ánh sáng kia. Nhưng trong việc này chúng khác nhau: ánh sáng đầu đi tới từng bước cho đến ánh sáng nhiều hơn, cho đến khi nó đến sự trọn vẹn; ánh sáng kia từng bước nhường chỗ cho tối tăm, cho đến khi nó đến nửa đêm. Với ánh sáng của người công chính và của kẻ giả hình cũng vậy, và với những đường chúng cũng vậy. Lúc đầu ra đi chúng có thể dường như giống và bằng nhau; phải, những sự cáo trách và những ân tứ thuộc linh được hành động với những cùng đích bại hoại trong một số kẻ giả hình, có thể một lúc ban một vẻ sáng rực hơn của sự tuyên xưng bằng ân điển của những người khác thật cải đạo đến Đức Chúa Trời có thể đạt được. Nhưng trong việc này chúng tỏ những bản chất khác nhau chúng: một cái tăng thêm và đi tới hằng thường, dù đôi khi nó có thể chỉ mờ nhạt; cái kia suy sụp, mờ dần, nhường chỗ cho tối tăm và sự bước đi cong queo.

Đây, vậy, là bản chất của đường người công chính; và nơi với chúng ta trong sự bước đi chúng ta trước mặt Đức Chúa Trời không như vậy, chúng ta không thể có bằng chứng rằng chúng ta ở trong đường ấy, hay chúng ta có một nguyên tắc sống, lớn lên của sự sống thuộc linh trong chúng ta. Và thích hợp rằng những người tuyên xưng mọi loại nên được nhắc về những điều này; vì chúng ta có thể thấy không ít người trong chúng dưới những sự suy sụp hiển nhiên, mà không có bất cứ sự cố gắng chân thành nào theo một sự khôi phục, nhưng nhưng tự đẹp lòng rằng gốc của sự ở trong chúng. Nó như vậy, nếu tình yêu thế gian, sự theo nó, sự bất cẩn trong những bổn phận thánh, và sự lạnh lẽo trong tình yêu thuộc linh, là một bằng chứng của những sự suy sụp như vậy. Nhưng đừng ai lừa dối linh hồn riêng mình; nơi nào có một nguyên tắc sống của ân điển, nó sẽ thịnh vượng và lớn lên đến cuối cùng. Và nếu nó rơi dưới những sự tắc nghẽn, và nhờ đó vào những sự suy sụp một mùa, nó sẽ không ban sự nghỉ ngơi hay yên lặng nào cho linh hồn mà trong đó nó ở, nhưng sẽ lao nhọc liên tục cho một sự khôi phục. Sự bình an trong một hoàn cảnh suy sụp thuộc linh, là một sự an toàn hủy hoại linh hồn; tốt hơn ở dưới sự kinh hãi vì sự bất ngờ vào một tội nào, bằng ở trong bình an dưới những sự suy sụp hiển nhiên của sự sống thuộc linh.

Và, nhân tiện, sự so sánh này của đường người công chính với ánh sáng buổi sáng nhắc tôi về điều tôi đã thấy hơn một lần. Ánh sáng ấy đôi khi đã vui vẻ hiện ra cho thế gian, khi, sau một mùa ngắn, bởi lý do những đám mây, giông bão, nó đã nhường chỗ nữa cho tối tăm, như của đêm; nhưng nó đã không bị mất và chôn như vậy như ánh sáng buổi tối. Sau một lúc nó đã khôi phục chính nó cho một vẻ sáng rực lớn hơn trước, tỏ ra rằng nó tăng thêm trong chính nó khi nó bị che khuất đối với chúng ta. Với không ít người khi chúng mới cải đạo đến Đức Chúa Trời cũng đã như vậy: sự tối tăm và rắc rối lớn đã, bởi hiệu quả của cám dỗ và những sự tiêm nhiễm của Sa-tan, chiếm hữu tâm trí chúng; nhưng ân điển mà chúng đã nhận, như ánh sáng buổi sáng, sau một lúc đã gỡ rối chính nó, và ban bằng chứng rằng nó xa đến nỗi không bị dập tắt, đến nỗi nó lớn lên và thịnh vượng dưới mọi đám mây và tối tăm ấy; vì ánh sáng của người công chính trong kết cục luôn tăng thêm bởi những cám dỗ, như ánh sáng của kẻ giả hình hằng thường bị suy giảm bởi chúng.

Lại nữa, như nó như ánh sáng buổi sáng, mà không gì có một sự tiến chắc chắn hơn; thì nó được Đấng Cứu Thế chúng ta gọi là "nước sống," Giăng 4:10, phải, "một giếng nước vọt lên đến sự sống đời đời," câu 14. Đó là một suối không suy — không phải một vũng hay ao, dù lớn đến đâu, có thể bị khô cạn. Nhiều vũng như vậy của ánh sáng, những ân tứ, và sự tuyên xưng, chúng ta đã thấy hoàn toàn khô cạn, khi chúng đã đến tuổi già, hay bị bẫy bởi những cám dỗ của thế gian. Và chúng ta có thể thấy những người khác mỗi ngày dưới những sự suy sụp nguy hiểm; diện mạo chúng thay đổi, và chúng đã mất dầu khiến mặt của một tín đồ chiếu sáng — tức là, dầu của tình yêu, sự nhu mì, sự từ bỏ mình, và sự thuộc linh của cách ăn ở; và thay vào đó, có sự lan trên chúng thuốc mỡ ghê tởm của sự kiêu ngạo, tình yêu mình, sự thuộc về đất, tăng thêm trên chúng càng ngày càng nhiều. Nhưng nơi nguyên tắc này của sự sống thuộc linh ở, nó như ánh sáng buổi sáng, như một suối không suy không bao giờ thất bại, cũng chẳng có thể làm vậy, cho đến khi nó tuôn ra trong sự sống đời đời. Và có nhiều cách khác mà cùng lẽ thật được khẳng định trong Kinh Thánh.

2. Có nhiều lời hứa thiêng liêng được ban cho những tín đồ rằng như vậy sẽ là, hay để bảo đảm chúng về những sự cung cấp ân điển như vậy sẽ khiến sự sống thuộc linh chúng lớn lên, tăng thêm, và nẩy nở đến cuối cùng; như điều trong Thi Thiên mà chúng ta đã xem xét. Vì những lời hứa này là phương tiện mà nhờ đó sự sống thuộc linh này nguyên thủy được truyền đạt cho chúng ta, và mà nhờ đó nó được bảo tồn trong chúng ta; bởi chúng chúng ta được làm cho dự phần bản tính thiêng liêng này, 2 Phi-e-rơ 1:4; và qua chúng nó được tiếp tục trong chúng ta. Nay về những lời hứa có bản chất này — tức là, rằng bởi sự phân phát của Thánh Linh của Đấng Christ, và những sự cung cấp ân điển Ngài, sự sống thuộc linh chúng ta sẽ nẩy nở, và được làm cho kết quả đến cuối cùng — hiện tại tôi sẽ chỉ gọi ngắn một trong chúng, được ghi, Ê-sai 44:3, 4, "Ta sẽ đổ nước trên kẻ khát, và những dòng trên đất khô: Ta sẽ đổ Thần Ta trên dòng dõi ngươi, và phước Ta trên con cháu ngươi:" như cỏ, như những cây liễu bên dòng nước."

Dù lời hứa này có thể tôn trọng sự đối xử ân điển của Đức Chúa Trời với dân Do-thái sau khi chúng trở về từ sự phu tù, nhưng nó chỉ như vậy vì nó là hình bóng của sự cứu chuộc Hội Thánh bởi Đức Chúa Giê-xu Christ; nhưng nó thuộc về những thời của Phúc Âm, khi những người công chính sẽ nẩy nở, và nó là một lời hứa của giao ước mới, như hiển nhiên trong rằng nó không chỉ được ban cho những tín đồ, mà còn được mở rộng cho dòng dõi và con cháu chúng; là một dấu chắc của những lời hứa giao ước mới. Và ở đây có, — 1. Một sự giả định về chúng ta là gì trong chính chúng ta, cả trước và sau sự cải đạo chúng ta đến Đức Chúa Trời — tức là, như đất khát, khô, và cằn cỗi. Chúng ta không có gì trong chính chúng ta, không độ ẩm gốc nào để khiến chúng ta nẩy nở và kết quả. Và như trước, thì sau sự cải đạo cũng vậy: "Chúng ta không đủ sức bởi chính chúng ta; sự đủ sức chúng ta là bởi Đức Chúa Trời," 2 Cô-rinh-tô 3:5. Bị bỏ lại cho chính chúng ta, chúng ta sẽ hoàn toàn héo tàn và hư mất. Nhưng, — 2. Ở đây có sự khuây khỏa phước hạnh mà Đức Chúa Trời trong trường hợp này đã dự bị; Ngài sẽ đổ nước nên thánh của Thánh Linh Ngài và phước của ân điển Ngài trên chúng ta. Và điều này Ngài sẽ làm đến nỗi khiến chúng ta đâm lên như giữa cỏ, như những cây liễu bên dòng nước. Không gì có sự lớn lên nổi bật và gần như hiển nhiên hơn bằng những cây liễu bên dòng nước. Sự lớn lên thuộc linh của những tín đồ dưới những ảnh hưởng của những lời hứa này sẽ như vậy; tức là, chúng sẽ mập mạp và nẩy nở, và còn ra trái. Và những lời hứa khác có cùng bản chất còn nhiều; nhưng chúng ta phải quan sát ba điều về chúng, để chúng ta được thỏa mãn trong sự hoàn thành chúng. Như, —

(1.) Những lời hứa của giao ước mới, về sự truyền đạt đầu của ân điển cho những kẻ được tuyển chọn, tuyệt đối và vô điều kiện; chúng là những sự truyền đạt thi hành của những mục đích và mạng lệnh bất biến của Đức Chúa Trời. Và điều kiện của sự truyền đạt ân điển đầu cho chúng ta nên là gì? Không gì không phải là ân điển có thể như vậy. Nếu nói rằng điều này cũng bởi Đức Chúa Trời trong chúng ta, là điều kiện của sự truyền đạt ân điển cứu rỗi đầu cho chúng ta, thì tôi muốn biết liệu điều ấy được ban cho chúng ta mà không có bất cứ điều kiện nào. Nếu có, thì đó là ân điển đầu, vì hoàn toàn tự do; nếu không, thì điều kiện mà trên đó nó được ban là gì? về điều đó cùng sự tìm hỏi phải được thực hiện — và cứ như vậy mãi. Nhưng đây là vinh quang của những lời hứa giao ước, rằng, về sự truyền đạt ân điển của sự cải đạo và sự nên thánh cho những kẻ được tuyển chọn, chúng hoàn toàn tự do và vô điều kiện. Nhưng, —

(2.) Những lời hứa tôn trọng sự lớn lên, những mức, và những lượng của ân điển này trong những tín đồ không như vậy. Có nhiều bổn phận được đòi hỏi chúng ta, để những lời hứa này có thể được hoàn thành hướng về chúng ta và trong chúng ta; phải, sự siêng năng tỉnh thức trong sự vâng phục Phúc Âm phổ quát được trông đợi từ chúng ta cho mục đích này. Xem 2 Phi-e-rơ 1:4–10. Đây là phương pháp thường của sự truyền đạt mọi sự cung cấp ân điển để khiến chúng ta nẩy nở thuộc linh và kết quả — tức là, chúng ta được thấy trong sự thực hành siêng năng điều chúng ta đã nhận. Đức Chúa Trời đôi khi đối xử khác, theo đường lối chủ quyền, và bắt chúng bất ngờ với ân điển chữa lành giữa những sự suy sụp và bội đạo chúng; như Ê-sai 57:17, 18. Nhiều linh hồn nghèo đã được giải thoát khỏi sự đi xuống hố như vậy. Người chăn tốt sẽ đi khỏi đường mình để cứu một con chiên lạc; nhưng đây là phương pháp thường.

(3.) Dù những lời hứa phước hạnh này về sự lớn lên, nẩy nở, và kết quả, nếu chúng ta bất cẩn trong sự cải thiện đúng ân điển mà chúng ta đã nhận, và sự làm tròn những bổn phận được đòi hỏi chúng ta, chúng ta có thể rơi vào những sự suy sụp, và bị giữ trong một tình trạng thấp, không thịnh vượng mọi ngày chúng ta. Và đây là nền chính của sự khác biệt giữa vinh quang và vẻ đẹp của Hội Thánh, như được tỏ ra trong những lời hứa của Phúc Âm, và như được minh họa trong những đời sống và sự bước đi của những người tuyên xưng — chúng không sống theo điều kiện của sự hoàn thành chúng trong chúng; nhưng, trong đường lối và thời gian của Đức Chúa Trời chúng sẽ được hoàn thành mọi sự. Vì vậy chúng ta có, vô số lời hứa phước hạnh về sự thịnh vượng, lớn lên, và nẩy nở của nguyên tắc của sự sống thuộc linh trong chúng ta, ngay trong tuổi già và cho đến sự chết; nhưng ân điển được hứa cho mục đích này sẽ không xảy đến cho chúng ta khi chúng ta ngủ trong sự lười biếng và an toàn thuộc linh. Sự cầu nguyện sốt sắng, sự thực hành mọi ân điển đã nhận, cùng sự tỉnh thức đối với mọi bổn phận thánh, được đòi hỏi cho việc này.

3. Đức Chúa Trời đã bảo đảm sự lớn lên của sự sống thuộc linh này, bởi sự dự bị thức ăn cho nó, mà nhờ đó nó có thể được củng cố và tăng thêm; vì sự sống phải được bảo tồn bởi thức ăn. Và điều này trong trường hợp chúng ta là Lời của Đức Chúa Trời, cùng mọi nghi thức khác của sự thờ phượng thiêng liêng lệ thuộc vào đó, 1 Phi-e-rơ 2:2, 3. Dù tình trạng của sự sống này là gì — trong sự bắt đầu nó, sự tiến nó, những sự suy sụp nó — có sự nuôi dưỡng thích hợp được dự bị cho nó trong Lời tốt của ân điển Đức Chúa Trời. Nếu con người bỏ bê thức ăn hằng ngày được dự bị cho chúng, không lạ nếu chúng yếu ớt và không thịnh vượng. Và nếu những tín đồ không thiết tha trong những sự ao ước chúng theo thức ăn này — nếu chúng không siêng năng trong sự dự bị nó, dự vào nó — huống chi nếu, qua những sự bại hoại và cám dỗ, chúng kể nó, trong sự rao giảng nó, là thức ăn nhẹ và thường, mà chúng không quý — không lạ nếu chúng rơi vào những sự suy sụp thuộc linh; nhưng Đức Chúa Trời trong việc này đã dự bị cho sự lớn lên chúng ta ngay đến tuổi già.

Và đây là điều đầu được đề ra cho sự xác nhận — tức là, sự cấu tạo và bản chất của sự sống thuộc linh là như vậy không suy, để thịnh vượng và lớn lên ngay trong tuổi già, và đến cuối cùng.

II. Điều thứ hai được đề ra là, dù mọi sự dự bị này cho sự lớn lên của sự sống thuộc linh trong chúng ta, những tín đồ, nhất là trong một quá trình tuyên xưng lâu dài, chịu những sự suy sụp, có thể quăng chúng vào những sự bối rối lớn, và gây nguy hiểm cho sự hư hoại đời đời chúng.

Và những sự suy sụp thuộc linh này có hai loại. 1. Những điều từng bước và phổ quát, trong sự mất sức mạnh và sự sống của ân điển, cả trong nguyên tắc nó và trong sự xuất sắc nó. 2. Những điều do sự bất ngờ vào tội lỗi qua quyền năng của cám dỗ gây ra; tôi muốn nói những tội như vậy làm hao mòn những quyền năng thuộc linh của linh hồn, và tước nó mọi sự bình an vững chắc.

Về những tín đồ tạm thời, hãy cho chúng đủ thời gian trong thế gian này, nhất là nếu nó được kèm với sự thịnh vượng bề ngoài hay sự bắt bớ; và, phần lớn, những sự suy sụp chúng loại này hay loại khác sẽ tỏ ra sự giả hình chúng. Dù chúng giữ một hình thức của sự tin kính, chúng chối bỏ quyền năng nó, Châm Ngôn 1:31; 2 Ti-mô-thê 3:5. Và nếu chúng không công khai từ bỏ mọi bổn phận của tôn giáo, nhưng chúng sẽ trở nên vô hồn và vô vị trong chúng, đến nỗi chứng tỏ hoàn cảnh chúng; vì với những kẻ hâm hẩm, không nóng cũng chẳng lạnh, có danh là sống, nhưng đã chết, như vậy.

Và trong việc này nằm một sự khác biệt rõ ràng trong việc này giữa những tín đồ chân thành và những kẻ chỉ tin một lúc; vì những kẻ loại sau hoặc không nhận thức bệnh tật và những sự suy sụp chúng — tâm trí chúng bị những điều khác chiếm lấy và chiếm hữu — hoặc nếu chúng thấy rằng với chúng không như trước, chúng không quan tâm nhiều, và theo bất cứ sự cáo trách mới nào chúng kêu, "Ngủ một chút nữa, chợp mắt một chút nữa, khoanh tay nằm một chút nữa;" nhưng khi những kẻ kia thấy bất cứ điều gì có bản chất này, nó khiến chúng bồn chồn cho một sự khôi phục. Và dù, qua nhiều bẫy, cám dỗ, và sự lừa dối của tội lỗi, hay qua sự ngu dốt chúng về con đường đúng cho sự chữa lành chúng, nhiều người trong chúng không đạt được một sự khôi phục nhanh, nhưng không ai trong chúng tự tán thành trong một hoàn cảnh như vậy, hay quay sang bất cứ sự khuây khỏa không đúng nào.

Nay, rằng những tín đồ chịu những sự suy sụp trong cả hai đường đã nhắc, chúng ta có chứng cứ đầy trong Kinh Thánh; vì về sự suy sụp chung, từng bước ấy, trong sự mất đức tin, tình yêu, và những công việc đầu chúng ta, trong sự yếu đi của nguyên tắc trong lòng của sự sống thuộc linh, cùng sự mất trên đó của sự vui thích, vui mừng, và an ủi, và sự giảm bớt những trái của sự vâng phục, Chúa chúng ta Đức Chúa Giê-xu Christ tuyên bố rõ ràng nó trên năm trong bảy Hội Thánh của A-si, Khải Huyền 2, 3. Và trong một số trong chúng, như Sạt-đe và Lao-đi-xê, những sự suy sụp ấy đã tiến đến một mức như vậy, đến nỗi chúng ở trong nguy hiểm của sự bác bỏ hoàn toàn. Và kinh nghiệm của mọi Hội Thánh và mọi tín đồ trong thế gian đáp ứng việc này. Những kẻ có tâm trí khác đã chết trong tội lỗi, và có những sự giả vờ để tán thành chính mình trong hoàn cảnh khốn khổ chúng. Với Hội Thánh Rô-ma cũng vậy; và tôi ước những người khác không phần nào theo chúng trong đó.

Và về những điều loại thứ hai, mà vào đó con người bị quăng bởi những sự bất ngờ và cám dỗ, tạo ra sự buồn rầu thuộc linh lớn và sự đau đớn của linh hồn, dưới một cảm giác về sự bất đẹp của Đức Chúa Trời, chúng ta có một trường hợp trong Đa-vít, như ông tường thuật về chính mình, Thi Thiên 38:1–10, "Hỡi Chúa, các tên Ngài găm chặt trong tôi, và tay Ngài đè nặng tôi. Chẳng có sự lành mạnh nào trong thịt tôi vì cơn giận Ngài; cũng chẳng có sự nghỉ ngơi nào trong xương tôi vì tội lỗi tôi. Vì những sự gian ác tôi đã qua khỏi đầu tôi; như một gánh nặng chúng quá nặng cho tôi. Những vết thương tôi hôi thối, và bại hoại, vì sự dại dột tôi," v.v.

Chắc chắn rằng ở đây có một sự mô tả về một tình trạng và hoàn cảnh rất khốn khổ; và người viết Thi Thiên, biết rằng mình được Đức Chúa Trời kêu gọi làm thầy dạy và người hướng dẫn Hội Thánh trong mọi thời đại, ghi lại kinh nghiệm riêng mình cho mục đích ấy. Do đó tựa của nó là, "Một Thi Thiên để nhắc nhớ." Một số người phán đoán rằng Đa-vít đã tôn trọng một bệnh tật lớn và nặng mà ông lúc đó bị thăm viếng. Nhưng nếu như vậy, nó chỉ là một dịp của sự than ông; nguyên nhân nó chỉ là tội lỗi. Và ông tỏ ra bốn điều. 1. Ông đã lìa khỏi Đức Chúa Trời, và rơi vào những tội chọc giận, đã tạo ra những sự buồn rầu lớn trong tâm trí ông, các câu 3, 4. 2. Ông đã dại dột tiếp tục trong tình trạng ấy, không kịp thời áp mình vào ân điển và lòng thương xót để chữa lành, mà nhờ đó nó đã trở nên đáng thương, câu 5. Và sự dại dột này là điều duy nhất khiến một hoàn cảnh như vậy nguy hiểm — tức là, khi con người, khi chúng bất ngờ vào tội lỗi, không nhanh chóng áp mình vào những phương thuốc chữa lành. 3. Ông trong việc này có một cảm giác liên tục về sự bất đẹp của Đức Chúa Trời bởi lý do tội lỗi, các câu 2–4. 4. Ông hoàn toàn bồn chồn trong tình trạng này, than khóc, rên rỉ, lao nhọc liên tục cho sự giải thoát.

Đây là một sự phác họa rõ hơn về hoàn cảnh của những tín đồ, khi, hoặc bởi sự lớn của một tội nào, hoặc bởi một sự tiếp tục lâu dài trong một khung ác và bất cẩn, chúng bị quăng dưới một cảm giác về sự bất đẹp thiêng liêng. Điều này mở tâm trí và lòng chúng, tuyên bố mọi sự ở trong thế nào, mà chúng không thể chối. Với nhiều người không như vậy, trong cùng những lượng và mức, như với Đa-vít, là người có những sự sa ngã rất lớn; nhưng thực chất nó được thấy trong mọi người trong chúng. Và trong việc này lòng biết sự đắng cay riêng nó; người lạ không xen vào với nó: không ai biết sự rên rỉ và lao nhọc của một linh hồn được cáo trách về những sự suy sụp thuộc linh như vậy, ngoại trừ một mình người có chúng. Trên đó nó bị quăng xuống đất, đi than khóc cả ngày dài, dù những người khác không biết gì về những buồn rầu nó: nhưng đó là một sự xem xét buồn hơn nhiều, để thấy con người tỏ ra những sự suy sụp trong lòng chúng bởi những trái bề ngoài chúng, mà nhưng ít hay hoàn toàn không quan tâm trong đó. Những kẻ trước ở trong những đường của sự khôi phục; những kẻ này trong những nẻo đi xuống những buồng của sự chết.

Vì vậy tôi cho rằng, tôi có thể coi là chắc, rằng có ít người tuyên xưng tôn giáo, là những kẻ đã có một sự tiếp tục lâu dài trong những đường lối nó, cùng đã bị phơi ra những cám dỗ của đời sống, và nhiều bị thực hành với những dịp nó, mà chúng chưa ngủ trong những ngày chúng, như nàng dâu than về chính mình, Nhã Ca 5:2; tức là, chúng đã bị bắt kịp với những sự suy sụp loại này hay loại khác, hoặc đối với những bổn phận thuộc linh hay đạo đức — trong sự bà con chúng với những Hội Thánh hay gia đình, trong những sự phán đoán chúng hay những tình cảm chúng, trong những khung trong lòng chúng hay những hành động bề ngoài chúng, chúng đã bị bắt kịp với những hiệu quả của sự lười biếng, bất cẩn, hay sự thiếu một sự tỉnh thức liên tục trong đời sống của đức tin. Tôi ước nó khác.

Tôi chủ yếu trong việc này định những sự suy giảm từng bước trong sự sống và quyền năng của ân điển mà con người trong một quá trình tuyên xưng lâu dài chịu. Và những điều này phần lớn tiến từ sự hình thức trong những bổn phận thánh, dưới sự làm tròn bề ngoài hằng thường chúng; những sự dấn mãnh liệt trong những công việc của đời sống, một sự đánh giá quá cao những sự vui hưởng tội lỗi, sự lớn lên trong sự khôn ngoan xác thịt, sự bỏ bê sự giết chết hằng ngày những tội như vậy mà con người tự nhiên bị dấn vào, cùng một ảnh hưởng bí mật từ cám dỗ thắng thế của những ngày chúng ta sống; — là những điều nay không được nói đến.

III. Nhưng tôi đến điều được đề ra thứ ba — tức là, để tỏ rằng hiện tại như vậy là tình trạng của nhiều người tuyên xưng tôn giáo, rằng chúng đã rơi dưới những sự suy sụp thuộc linh ấy, và không hưởng những hiệu quả của những lời hứa về sự nẩy nở và kết quả, mà chúng ta đã nhấn mạnh. Để gắn một sự cáo trách trên chúng, hay ít nhất một số trong chúng, rằng thật với chúng như vậy, là mưu tính hiện tại tôi; và điều này nên được thực hiện với một chút siêng năng. Vinh quang của Đấng Christ, danh dự của Phúc Âm, và sự nguy hiểm của linh hồn con người kêu gọi nó. Đây là gốc bí mật của mọi sự ác chúng ta, sẽ không bị loại bỏ trừ khi nó bị đào lên. Ai không thấy, ai không than về sự mất, hay những sự suy sụp trong, quyền năng của tôn giáo trong những ngày chúng ta sống? Nhưng ít người hoặc biết hoặc áp mình, hay hướng dẫn những người khác, vào phương thuốc thích hợp của sự ác này. Ngoài ra, gần như khó để cáo trách con người về những sự suy sụp thuộc linh chúng bằng khôi phục chúng khỏi chúng; nhưng không có điều này, sự chữa lành không thể. Nếu con người không biết bệnh tật chúng, chúng sẽ không tìm một sự chữa. Một số người, khi chúng thấy bệnh tật chúng và vết thương chúng, sẽ áp mình vào những phương thuốc sai, vô ích, như những kẻ trong tiên tri Ô-sê, 5:13. Không ai sẽ dùng bất cứ sự chữa nào là những kẻ không thấy bệnh tật nào cả. Vì vậy, để gắn một sự cáo trách về đó trên tâm trí một số người, chúng ta có thể dùng những sự tìm hỏi và quan sát tiếp theo.

1. Anh em, trong đường của sự tuyên xưng anh em, đã có bất cứ kinh nghiệm nào về những sự suy sụp thuộc linh này? Tôi không nghi ngờ rằng có một số người đã được bảo tồn xanh và nẩy nở từ sự cải đạo đầu chúng đến Đức Chúa Trời, là những kẻ không bao giờ rơi dưới quyền năng của sự lười biếng, bất cẩn, hay cám dỗ, ít nhất không trong bất cứ mùa đáng chú ý nào; nhưng chúng chỉ ít. Với hầu như không ai trong những tín đồ dưới Cựu Ước là những kẻ mà đời sống và sự bước đi chúng được ghi cho sự hướng dẫn chúng ta không như vậy; và chúng phải là những kẻ sống trong một quá trình giết chết chính xác và siêng năng. Và có một số người đã đạt được sự khuây khỏa và giải thoát khỏi dưới những sự suy sụp chúng — những sự bội đạo chúng đã được chữa lành, và những bệnh tật chúng được chữa. Với Đa-vít cũng vậy, như ông diễn tả cách thiêng liêng, Thi Thiên 103:1, 3–5, "Hỡi linh hồn ta, hãy ngợi khen Chúa; và mọi điều trong ta, hãy ngợi khen danh thánh Ngài. Đấng tha thứ mọi sự gian ác ngươi; Đấng chữa lành mọi bệnh tật ngươi: Đấng cứu chuộc sự sống ngươi khỏi sự hủy diệt; Đấng đội cho ngươi bằng nhân từ và thương xót: Đấng làm cho miệng ngươi thỏa mãn bằng những điều tốt, đến nỗi tuổi trẻ ngươi được đổi mới như chim ưng." Ông kỷ niệm sự giải thoát ông khỏi tình trạng mà ông than, Thi Thiên 38 — mà chúng ta đã nhắc trước. Và không có ân điển hay lòng thương xót nào ảnh hưởng lòng những tín đồ hơn, ban cho chúng một sự vận chuyển lớn hơn của vui mừng và tạ ơn, bằng điều này của sự giải thoát khỏi những sự bội đạo. Đó là sự đem linh hồn ra khỏi ngục, mở rộng nó cho sự ngợi khen, Thi Thiên 142:7. Về loại này tôi không nghi ngờ rằng có nhiều; vì Đức Chúa Trời đã ban những lời cảnh báo lớn về sự nguy hiểm của một tình trạng suy sụp thuộc linh; và Ngài đã thực hiện những lời hứa lớn về sự khôi phục khỏi nó; và vô số người trong Hội Thánh hằng ngày được thực hành trong việc này. Nhưng tôi nói nói chung với mọi người. Anh em có bất cứ kinh nghiệm nào về những sự suy sụp thuộc linh như vậy, hoặc trong khung của thần trí anh em hoặc trong cách bước đi anh em trước mặt Đức Chúa Trời; hay, ít nhất, rằng anh em dễ bị chúng, nếu không được bảo tồn mạnh mẽ bởi quyền năng của ân điển trong sự siêng năng tột cùng riêng anh em? Nếu anh em không như vậy, thì tôi sợ đó là từ một trong hai nguyên nhân này: — (1.) Thật vậy, anh em chưa bao giờ có bất cứ tình trạng thuộc linh nẩy nở nào trong linh hồn anh em. Kẻ luôn yếu ớt và bệnh tật không biết thiếu một tình trạng sức khỏe và sức mạnh là gì, vì người ấy không bao giờ có kinh nghiệm về nó; huống chi kẻ đã chết biết thiếu sự sống là gì. Nhưng kẻ từ một khí chất tuyệt hảo của sức khỏe rơi vào chứng bệnh suy nhược, biết rõ cả nó đã thế nào và nay nó thế nào với mình. Và khung của tâm trí nhiều người tuyên xưng tôn giáo, cùng cách bước đi chúng, là như vậy, đến nỗi, nếu chúng không cảm nhận những sự suy sụp thuộc linh, hiển nhiên rằng chúng không bao giờ có bất cứ sức khỏe thuộc linh tốt nào; và vô ích để đối xử với những người như vậy về một sự khôi phục. Giữa những kẻ có một sự tuyên xưng bề ngoài về tôn giáo thật, nhiều kẻ sống trong mọi loại tội. Nếu anh em đối xử với chúng về những sự bội đạo, suy sụp, và một sự khôi phục, anh em sẽ dường như với chúng như Lót đã với những chàng rể ông, khi ông bảo chúng về sự hủy diệt Sô-đôm — như một kẻ nhạo báng, hay đùa với chúng, Sáng Thế Ký 19:14; hay anh em sẽ bị chúng nhạo báng vì những đau đớn anh em. Chúng luôn như chúng đang; với chúng không bao giờ khác; và đó là một sự lố bịch để nói với chúng về một sự khôi phục. Trong trường hợp này chúng ta phải có thể nói với con người, "Hãy nhớ lại ngươi đã sa ngã từ đâu, và hãy ăn năn, và làm những công việc đầu," Khải Huyền 2:5. Chúng phải đã có một kinh nghiệm về một tình trạng tốt hơn, bằng không chúng sẽ không cố gắng một sự khôi phục khỏi điều mà trong đó chúng đang. Vì vậy những kẻ không thấy sự ác cũng chẳng nguy hiểm nào trong hoàn cảnh hiện tại chúng, nhưng cho rằng mọi sự đủ tốt với chúng, vì nó tốt như nó từng, sẽ không dễ bị đem dưới sự cáo trách này; nhưng chúng có điều không kém quan trọng cho chúng để tìm hỏi vào — tức là, chúng đã có bất cứ điều gì của lẽ thật của ân điển hay không. Hay, —

(2.) Nếu anh em không có kinh nghiệm này, đáng sợ rằng anh em đang ngủ trong sự an toàn — khó phân biệt với sự chết trong tội lỗi. Hội Thánh Lao-đi-xê đã suy sụp cách cảm nhận được, và lìa khỏi đức tin và sự vâng phục nguyên thủy nó; nhưng nàng an toàn trong hoàn cảnh nàng, biết rất ít về nó, đến nỗi nàng phán đoán mình, ngược lại, ở trong một tình trạng thịnh vượng, nẩy nở. Nàng tưởng mình tăng thêm trong mọi sự giàu có và của cải của Hội Thánh — tức là, những ân tứ và ân điển — trong khi "nàng khốn khổ, đáng thương, nghèo khó, mù lòa, và trần truồng," Khải Huyền 3:17; trong một tình trạng mà trong đó đáng nghi liệu nàng có bất cứ điều gì của sự sống và quyền năng của ân điển được thấy trong nàng hay không. Với nhiều Hội Thánh ngày nay cũng vậy, nhất là Hội Thánh khoe mình không có lỗi lầm hay đáng trách. Và lạ thay một Hội Thánh cho rằng mình nẩy nở trong ân điển và những ân tứ, khi nó không có gì ngoài một tiếng ồn của lời nói thay chúng.

Đức Chúa Trời cũng đã làm chứng về Ép-ra-im, rằng "tóc bạc đã rải trên nó, nhưng nó không biết," Ô-sê 7:9. Nó ở trong một hoàn cảnh suy tàn, hấp hối, nhưng không hiểu nó. Do đó có thêm, "Chúng không trở về cùng Chúa là Đức Chúa Trời chúng, cũng chẳng tìm kiếm Ngài vì mọi điều này," câu 10. Nếu con người không học và nhận những sự suy sụp thuộc linh chúng, không có hy vọng thắng hơn với chúng để trở về cùng Chúa. "Những người khỏe mạnh không cần thầy thuốc, nhưng những người đau ốm;" Đấng Christ "đến không phải để gọi người công chính, nhưng gọi kẻ tội ăn năn." Những người như vậy ở dưới quyền năng của một sự an toàn ngu đần, mà từ đó rất khó đánh thức chúng dậy. Do đó chúng ta có rất ít thành công phần lớn trong việc kêu gọi con người lo cho một sự hồi sinh và khôi phục những sự suy sụp chúng; chúng không nhận điều như vậy trong chính mình — những sự kêu gọi như vậy có thể thuộc về những người khác; phải, nếu một lời nào dường như đến gần chúng cho sự bất an chúng, chúng dễ nghĩ nó được nói ra khỏi sự ác ý và ác ý đối với chúng: chúng tự tán thành trong hoàn cảnh hiện tại chúng. Do đó có lời than của Đấng Christ trong chức vụ của Lời, "Ta đã kêu gọi, và anh em đã từ chối; ta đã giơ tay ta ra, và không ai đoái đến. Anh em đã coi thường mọi lời khuyên ta, và không muốn sự quở trách ta," Châm Ngôn 1:24, 25. Do đó, hãy để lẽ thật này được thúc ép một ngàn lần, không phải một trong một ngàn người sẽ nghĩ mình có liên quan đến nỗi áp mình vào một sự khuây khỏa. Một thần trí ngủ mê dường như được đổ trên nhiều người.

2. Để cải thiện sự cáo trách này, tôi muốn hỏi một số người, liệu chúng đã có thể duy trì sự bình an và vui mừng thuộc linh trong linh hồn chúng. Tôi coi là chắc rằng thường chúng là những sự kèm không thể tách của đời sống đức tin, trong một sự bước đi khiêm nhường, kết quả trước mặt Đức Chúa Trời. Kinh Thánh làm chứng rằng chúng như vậy; và không kinh nghiệm nào chống lại nó trong những trường hợp thường. Và tôi cho rằng những kẻ mà tôi nói biết trong một mức điều chúng là, và không tự lừa dối mình bằng những tưởng tượng và tưởng tượng: chúng có thực chất trong chúng, nhưng bị một số người chế nhạo, và đối với một số người không biết. Sự bình an và vui mừng này đã được duy trì và mang đi trong tâm trí anh em? Chúng dưới mọi thử thách và sự bất ngờ đã nhanh chóng được yên bởi chúng? hay anh em thà vào mọi dịp bất an và bối rối? Điều này chắc chắn, rằng một tình trạng thuộc linh suy sụp và sự bình an thuộc linh vững chắc không tương hợp; và nếu anh em từng có sự bình an như vậy, anh em có thể bởi sự mất nó biết mình đã đến tình trạng nào.

3. Không tìm hỏi xa hơn vào những sự trong lòng và ẩn giấu, mà trong đó con người có thể tự xưng công chính nếu chúng muốn, có quá nhiều bằng chứng công khai, hiển nhiên về những sự suy sụp này giữa những người tuyên xưng tôn giáo; chúng đã không giữ chúng khỏi mắt của Hội Thánh, cũng chưa khỏi thế gian. Sự kiêu ngạo, ích kỷ, thế gian, sự nhẹ dạ của cách ăn mặc, và sự hư không của đời sống, cùng sự trò chuyện bại hoại, vô vị, há không dồi dào giữa nhiều người? Thế gian không bao giờ ở trong một tư thế tệ hơn cho sự theo bằng ngày nay, mà trong đó mọi xác thịt đã làm bại hoại đường nó; nhưng, về những sự của vẻ bề ngoài, còn lại bao nhiêu sự phân biệt giữa nó và những kẻ muốn được cho là những người tuyên xưng tôn giáo nghiêm ngặt hơn! Đây có phải là đường và cách của các thánh xưa — của những kẻ đi trước chúng ta trong cùng sự tuyên xưng? Với chính chúng ta trong thời của những sự hứa hôn đầu chúng ta, khi chúng ta đi theo Đức Chúa Trời trong đồng vắng, trong một đất không gieo, có như vậy không? như Giê-rê-mi 2:2. Một số người hiểu điều tôi nói: nếu chúng ta không, một số trong chúng ta, đã có những ngày tốt hơn, chúng ta không bao giờ có những ngày tốt trong đời chúng ta; nếu chúng ta đã có chúng, tại sao chúng ta không thức dậy chính mình để lo cho một sự khôi phục?

4. Đức Chúa Trời há không thể phán về nhiều người trong chúng ta điều Ngài đã phán về dân Ngài xưa, "Ngươi đã mệt mỏi về ta, hỡi Y-sơ-ra-ên?" Ê-sai 43:22. Chúng ta há chưa mệt mỏi về Đức Chúa Trời, cho đến khi chúng ta có nguyên nhân dồi dào để mệt mỏi về chính chúng ta? Hầu hết, tôi cho rằng, sẽ sẵn sàng, với những kẻ trong Ma-la-chi, nói, "Chúng tôi đã mệt mỏi về Đức Chúa Trời thế nào hay trong điều gì?" Chúng tôi há không ở lại, phải, dồi dào, trong những bổn phận của sự phục vụ Ngài? Điều gì hơn có thể được đòi hỏi chúng tôi? Chúng tôi đáng trách trong điều gì? Điều này sẽ là một điều gì đó thật, nhưng rằng nó thường như vậy, rằng con người mệt mỏi về Đức Chúa Trời khi chúng ngay làm Đức Chúa Trời mệt mỏi với những bổn phận và sự phục vụ chúng, Ê-sai 1:13, 14. Đức Chúa Trời phán trong Lời Ngài, Ngài mệt mỏi: chúng nói trong lòng chúng, chúng mệt mỏi, Ma-la-chi 1:13. Nhưng tôi đáp, —

(1.) Nhiều người không thể với bất cứ sự khiêm tốn nào dùng sự giả vờ này. Sự lười biếng, thờ ơ, và bất cẩn chúng trong sự tuân giữ những bổn phận của sự thờ phượng thiêng liêng, cả riêng tư và công cộng, hiển nhiên. Đặc biệt, bổn phận của sự cầu nguyện gia đình há không bị nhiều người bỏ bê, ít nhất về sự hằng thường và sốt sắng nó? Và dù nó được nền trong ánh sáng của bản tính, được xác nhận bởi những quy tắc chung của Kinh Thánh, cần thiết cho sự dâng một gia đình cho Đức Chúa Trời, được củng cố bởi gương hằng thường của mọi thánh xưa, và cần thiết trong kinh nghiệm của mọi kẻ bước đi với Đức Chúa Trời; nhưng nhiều người há không bắt đầu tìm ra những lời nài và lý lẽ để xưng công chính sự bỏ sót nó? Mọi sự há không đầy những trái của sự bất cẩn của những người tuyên xưng như vậy trong sự dạy dỗ con cái và tôi tớ chúng? Và Đức Chúa Trời há chưa ban những sự quở trách nghiêm cho nhiều người trong chúng ta, trong những sự sai lầm đáng sợ chúng? Và về sự thờ phượng công cộng của Đức Chúa Trời, tôi ước sự lười biếng và thờ ơ không hiện ra trên quá nhiều người, dưới những sự giả vờ khác nhau. Nhưng, —

(2.) Đây không phải là điều tôi định. Con người có thể mệt mỏi về Đức Chúa Trời, khi chúng ở lại trong sự tuân giữ vô số bổn phận bề ngoài.

[1.] Chúng có thể như vậy, đối với sự thuộc linh và ý định của tâm trí cho sự thực hành mọi ân điển, được đòi hỏi cho những bổn phận như vậy. Đây là sự sống, linh hồn, nguyên tắc làm sống chúng, mà không có đó sự làm tròn bề ngoài chúng chỉ là một xác chết. Con người có thể đến gần Đức Chúa Trời bằng môi chúng, khi lòng chúng xa Ngài. Đây là điều trở nên Đức Chúa Trời trong sự thờ phượng Ngài, và ích cho linh hồn riêng chúng ta; vì "Đức Chúa Trời là Thần, và Ngài sẽ được thờ phượng trong thần trí và lẽ thật;" mà Ngài không được, ngoại trừ trong sự thực hành những ân điển của Thánh Linh Ngài trong những kẻ thờ phượng; "vì sự tập luyện thân thể ít ích, nhưng sự tin kính ích cho mọi sự," 1 Ti-mô-thê 4:8.

Để giữ tâm trí lên khung này, để thức dậy mọi ân điển cho một sự thực hành hằng thường mạnh mẽ trong mọi bổn phận thánh, là một việc mà sự siêng năng và tỉnh thức thuộc linh lớn được đòi hỏi. Hãy tỉnh thức để cầu nguyện. Một ngàn sự giả vờ dấy lên chống lại nó; mọi nghệ thuật của sự lười biếng, hình thức, sự mệt mỏi của xác thịt, và công việc của đời sống, tranh chiến để làm thất bại mưu tính nó. Và sự thích hợp của sự nghỉ ngơi trong công việc đã làm, đối với những nguyên tắc của một lương tâm tự nhiên, ban hiệu quả cho mọi điều ấy: và khi con người đến tự thỏa mãn trong việc này, có thể tốt hơn rằng một lúc những bổn phận như vậy bị bỏ hoàn toàn; vì trong trường hợp ấy chính lương tâm sẽ khẩn thiết kêu gọi con người, không cứng lòng trong tội lỗi, đến một sự xem xét hoàn cảnh chúng: vì vậy nhiều sự lao nhọc và siêng năng thuộc linh được đòi hỏi trong việc này. Sự làm tròn bề ngoài của những bổn phận tôn giáo, dù nhiều đến đâu, hay được truyền cách nghiêm ngặt thế nào, như những giờ kinh hằng ngày và hằng đêm giữa những người sùng đạo Giáo hoàng, là một việc dễ — kém hơn nhiều sự lao nhọc hằng thường mà một số người dùng trong những nghề và sự kêu gọi chúng. Và trong chúng, trong sự làm tròn chúng, hoặc công cộng hoặc trong gia đình chúng, con người có thể mệt mỏi về Đức Chúa Trời: và tùy theo chúng lơ là trong sự giữ hằng thường sự thuộc linh, và sự thực hành ân điển trong những bổn phận thánh, thì mức của sự mệt mỏi chúng như vậy. Và gần như không có gì mà nhờ đó con người có thể lấy một thước an toàn hơn về những sự suy sụp hay sự lớn lên chúng, bằng khung thường của tâm trí chúng trong những bổn phận này. Nếu chúng hằng thường trong chúng thức dậy chính mình để nắm lấy Đức Chúa Trời, Ê-sai 64:7, đó là một bằng chứng của một khí chất tốt của sức khỏe thuộc linh trong linh hồn. Nhưng điều này sẽ không được thực hiện mà không có sự tỉnh thức và chăm sóc tột cùng chống lại những ấn tượng từ xác thịt và những cám dỗ khác. Nhưng sự lười biếng và hình thức trong việc này là một dấu của một tình trạng không thịnh vượng trong người bề trong: và mọi sự phát minh của hình thức như vậy không phục vụ cho lợi ích của ân điển.

[2.] Với những kẻ cũng vậy, là những kẻ, dự vào những bổn phận bề ngoài của tôn giáo, nhưng nuông chiều chính mình trong một tội đã biết nào; vì không có gì của Đức Chúa Trời trong những bổn phận ấy không hướng đến sự giết chết mọi tội: và con người có thể giữ một hình thức của sự tin kính, để tán thành chính mình trong sự bỏ bê quyền năng nó. Và đặc biệt, nơi một tội đã biết nào được nuông chiều, nơi sự giết chết nó không được cố gắng đúng, nơi những bổn phận tôn giáo chúng ta không được dùng, áp dụng, và hướng cho mục đích ấy, có một sự mệt mỏi về bất cứ điều gì của Đức Chúa Trời trong chúng; linh hồn cũng không có bất cứ sự giao thiệp hay thông công thật nào với Đức Chúa Trời bởi chúng.

5. Nếu chúng ta nên thực hiện một sự tìm hỏi riêng vào tình trạng linh hồn chúng ta đối với những ân điển hữu ích nhất, và hướng nhất đến vinh quang của Đức Chúa Trời, đáng sợ rằng những sự suy sụp của nhiều người sẽ được làm rất hiển nhiên; như là sự sốt sắng, khiêm nhường, sự tan vỡ của lòng, sự thuộc linh của tâm trí, sức mạnh của linh hồn, và sự vui thích trong những đường lối của Đức Chúa Trời, tình yêu, lòng nhân từ, sự từ bỏ mình, và những điều tương tự. Chúng ta có mập mạp và nẩy nở trong những điều này, ngay trong tuổi già? Chúng có ở trong chúng ta, và chúng có dồi dào? như sứ đồ nói, 2 Phi-e-rơ 1:8. Chúng ta có ra trái của chúng, để tỏ sự thành tín của Đức Chúa Trời trong sự cung cấp ân điển Ngài? Tôi sẽ không thực hiện một sự tìm hỏi riêng vào chúng, mà chỉ ban hai quy tắc chung, mà nhờ đó chúng ta có thể thử chính mình đối với mọi điều trong chúng.

(1.) Sự mất một sự ngon miệng thuộc linh đối với thức ăn của linh hồn chúng ta là một bằng chứng của một sự suy sụp trong mọi ân điển này. Sự ngon miệng thuộc linh gồm trong những sự ao ước thiết tha, và một vị ngon; nó được mô tả bởi sứ đồ như vậy, 1 Phi-e-rơ 2:2, 3, "Như những trẻ sơ sinh, hãy ham thích sữa thiêng liêng của Lời, để anh em lớn lên nhờ đó; nếu anh em đã nếm rằng Chúa là nhân từ." Được đòi hỏi cho sự ngon miệng thuộc linh này một sự ao ước thiết tha Lời, nền trên một kinh nghiệm về ân điển của Đức Chúa Trời trong nó, cho mục đích này, để chúng ta có thể lớn lên và thịnh vượng thuộc linh nhờ đó. Và sự ngon miệng này sẽ ban cho chúng ta một thước công chính về tình trạng của ân điển trong chúng ta như một sự ngon miệng tự nhiên đối với thức ăn bổ dưỡng, cùng sự tiêu hóa đúng trên đó, ban về một tình trạng tốt của sức khỏe trong thân thể.

Điều này, vì vậy, chúng ta phải tìm hỏi vào. Nó có ở lại trong chúng ta như trước? Chúng ta nghe Lời được rao giảng nhiều như bao giờ; nhưng chúng ta có làm điều đó với cùng sự ao ước và vị thuộc linh như trước? Một số người nghe để thỏa mãn những sự cáo trách chúng, một số để làm đẹp những tưởng tượng chúng, và một số để phán đoán những người mà bởi đó nó được phân phát. Chỉ trong ít người sự sửa soạn cần thiết cho sự nhận đúng nó được thấy.

Khi con người lớn trong tuổi tác, chúng mất nhiều sự ngon miệng tự nhiên chúng đối với thức ăn. Chúng phải ăn nữa cho sự duy trì sự sống; nhưng chúng không làm điều đó với sự ao ước theo nó, và vị trong nó, như trong những ngày của tuổi trẻ và sức khỏe. Do đó chúng dễ nghĩ rằng thịt mà chúng đã có trước đây ngon hơn điều nay được dự bị cho chúng; dù điều chúng nay hưởng đáng được ưa hơn nhiều trước điều chúng lúc đó đã có. Sự thay đổi ở trong chính chúng. Chúng ta có thể thấy không ít người tuyên xưng, là những kẻ sẵn sàng nghĩ và nói rằng sự rao giảng mà chúng đã có trong những ngày trước, và những sự thực hành tôn giáo mà chúng đã dấn vào, đáng được ưa hơn nhiều trên điều chúng nay hưởng. Nhưng sự thay đổi ở trong chính chúng; chúng đã mất sự ngon miệng thuộc linh chúng, hay sự đói và khát chúng theo thức ăn của linh hồn chúng.

"Linh hồn no chán khinh dể tàng ong; nhưng đối với linh hồn đói mọi sự đắng đều ngọt," Châm Ngôn 27:7. Con người đã trở nên đầy chính mình, và có một ý tốt về những khả năng riêng chúng, đã mất sự ngon miệng thuộc linh chúng đối với Lời của Đức Chúa Trời; và điều này khiến Lời mất quyền năng và hiệu quả nó hướng về chúng. Lời ấy, mà người viết Thi Thiên nói "ngọt hơn mật, hay tàng ong," Thi Thiên 19:10, có ít hay không có vị hay mùi trong nó đối với chúng. Nếu chúng đói, chúng sẽ thấy một sự ngọt trong sự quở trách đắng nhất nó, vượt điều chúng nay có thể thấy trong lời hứa ngọt nhất nó. Chúng đến nghe Lời với những sự ao ước bệnh tật, và những sự trông đợi thấp, như thể chúng được mời ăn sau một bữa tiệc, đã tự đầy trước. Nhưng sự mất này của một sự ngon miệng thuộc linh là một bằng chứng của sự suy sụp của mọi ân điển khác bất cứ.

(2.) Một sự bỏ bê trong việc làm tôn giáo thành công việc chính chúng ta, là một bằng chứng khác của sự suy sụp của mọi loại ân điển trong chúng ta. Vì nơi ân điển ở trong sự thực hành thích hợp nó, nó sẽ sắp mọi sự dưới tôn giáo, và những cùng đích nó, như Đa-vít hai mươi lần tuyên bố trong Thi Thiên 119. Mọi sự, mọi dịp của đời sống, sẽ được hoãn lại cho nó. Tình yêu và sự đánh giá nó sẽ thắng thế trong tâm trí chúng ta, những tư tưởng chúng ta, và những tình cảm chúng ta; và sự thực hành nó sẽ ban quy tắc cho mọi sự quan tâm khác. Nhưng với nhiều người giữa chúng ta có như vậy không. Tốt nếu tôn giáo là một sự — nó còn xa mới là một sự; mọi sự khác được ưa trước nó, và nó khó chen vào để chiếm bất cứ chỗ nào trong tâm trí chúng. Để thấy con người liên tục cặm cụi trong những công việc của thế gian, điều chỉnh mọi hành động chúng bởi sự quan tâm chúng trong chúng, chỉ chuyển hướng vào một số mùa, như thể ra khỏi đường chúng, đến những bổn phận của tôn giáo — vô ích để nói rằng chúng làm tôn giáo thành công việc chúng. Nhưng hiếm có một bằng chứng chắc chắn hơn về một khung tâm trí suy sụp thuộc linh trong mọi loại ân điển, nếu bất cứ điều nào trong chúng từng ở trong đó trong sự chân thành và quyền năng, bằng điều này, rằng con người không làm tôn giáo thành công việc chính nhất chúng. Và một chút sự tự xét mình sẽ giúp con người phán đoán điều gì là điều chúng làm như vậy. cùng những sự kêu gọi của Đức Chúa Trời đến sự ăn năn và cải cách; trong tình yêu thế gian và sự kiêu ngạo của đời sống, cùng những đam mê thích hợp với những nguyên tắc như vậy, thắng thế trong chúng: vì mọi điều ấy đều là những bằng chứng không thể chối rằng những kẻ có chúng hoặc chưa bao giờ có bất cứ ân điển thật nào, hoặc chúng đã rơi dưới những sự suy sụp đáng thương. Nhưng điều đã được nói có thể đủ cho mục đích hiện tại chúng ta.

Đây là điều thứ ba được đề ra — tức là, một sự cố gắng để lại những sự cáo trách trên tâm trí một số người về những sự suy sụp thuộc linh chúng, và sự cần thiết của sự tìm kiếm một sự hồi sinh bởi những phương tiện sẽ được nhấn mạnh. Và tôi định nó chủ yếu cho những người trong chúng ta là những kẻ, dưới một sự tuyên xưng lâu dài, nay đã đến tuổi già, và sẽ không còn nhiều thời gian cho bổn phận được tiếp tục cho chúng ta. Và lẽ thật là, tôi không gặp ai là tín đồ có kinh nghiệm đáng kể nào, và thuộc linh về tâm trí, mà chúng không cảm nhận sự nguy hiểm của những sự suy sụp như vậy trong giờ cám dỗ này, và khó thế nào, trong sự dùng mọi phương tiện, để giữ một khung tâm trí mạnh mẽ, hoạt động, trong đức tin, tình yêu, sự thánh khiết, và sự kết quả. Và về những kẻ không quan tâm trong việc này, tôi thú nhận tôi không biết phải nghĩ gì về chúng, hay tôn giáo chúng.

IV. Tôi tiến đến điều được đề ra thứ tư hay cuối cùng — tức là, con đường và phương tiện mà nhờ đó những tín đồ có thể được giải thoát khỏi những sự suy sụp này, và đến thịnh vượng và nẩy nở trong nguyên tắc trong lòng và những trái bề ngoài của sự sống thuộc linh; sẽ đem chúng ta trở lại sự xem xét lẽ thật mà chúng ta có thể dường như đã chuyển khỏi. Và cho mục đích này, những điều tiếp theo được đề ra cho sự xem xét: —

1. Tình trạng của những sự suy sụp thuộc linh có thể khôi phục được. Không ai đã rơi dưới nó có lý nào để nói, Chẳng có hy vọng, miễn là người ấy đi con đường đúng cho sự khôi phục mình. Nếu mỗi bước bị mất trên đường đến thiên đàng đều không thể khôi phục, khốn thay cho chúng ta; — chúng ta sẽ chắc chắn hư mất mọi người. Nếu không có sự sửa chữa những sự đổ vỡ chúng ta, không sự chữa lành những sự suy sụp chúng ta, không sự cứu rỗi nào ngoài cho những kẻ luôn tiến bộ trong ân điển; nếu Đức Chúa Trời ghi mọi điều làm sai, như người viết Thi Thiên nói, "Hỡi Chúa, ai sẽ đứng nổi?" phải, nếu chúng ta không có những sự khôi phục mỗi ngày, chúng ta sẽ đi với một sự bội đạo đời đời. Nhưng rồi, như đã nói, được đòi hỏi rằng những phương tiện đúng của nó được dùng, chứ không phải điều phá hủy điều được định; mà về đó tôi sẽ ban một trường hợp. Khi những cây già đi, hay đang suy sụp, ích để đào quanh chúng, và bón phân chúng; có thể khiến chúng nẩy nở nữa, và dồi dào trong trái. Nhưng thay vào đó, nếu anh em dời chúng khỏi đất chúng, để trồng chúng trong một đất khác, có thể hứa nhiều lợi, chúng chắc chắn sẽ héo tàn và chết. Với những người tuyên xưng cũng vậy, và đã như vậy với nhiều người. Thấy mình dưới vô số sự suy sụp, và ít hay không còn sự sống và quyền năng của tôn giáo nào trong chúng, chúng đã mệt mỏi về chỗ đứng chúng và đã đổi đất chúng, hay quay từ một đường trong tôn giáo sang một đường khác, như một số người đã quay thành người Giáo hoàng, một số người Quaker, và những điều tương tự, cho rằng lỗi ở trong tôn giáo mà chúng tuyên xưng, mà thật chỉ ở trong chính chúng. Anh em không thể đưa ra một trường hợp nào về một người nào đã không rõ ràng héo tàn và chết trong đó; nhưng, nếu chúng đã dùng những phương tiện thích hợp cho sự chữa lành và khôi phục chúng, chúng có thể đã sống và ra trái.

2. Một sự dự nghiêm ngặt vào những sự nghiêm khắc của sự giết chết, cùng mọi bổn phận dẫn đến đó, được đòi hỏi cho mục đích này; sự siêng năng tột cùng trong mọi bổn phận của sự vâng phục cũng vậy. Những điều này tự nhiên dâng mình như sự khuây khỏa đầu trong trường hợp này, và chúng không nên bị bỏ sót. Nhưng nếu tôi nên nhấn mạnh chúng, chúng sẽ phân nhánh thành vô số những sự hướng dẫn riêng, không thích hợp với mưu tính tôi ở đây để xử lý. Ngoài ra, con đường mà tôi định đề ra có một bản chất khác, dù thích hợp với mọi bổn phận bao gồm trong sự đề ra này; phải, như vậy mà không có đó không một điều nào trong chúng có thể được làm tròn cách đúng. Vì vậy, về những điều này, tôi sẽ chỉ khẳng định sự cần thiết chúng, cùng một sự giới hạn kép.

(1.) Không bổn phận nào của sự giết chết được quy định cho mục đích này, như một phương tiện của sự khôi phục khỏi những sự suy sụp thuộc linh, ngoại trừ điều mà về chất và cách là của sự lập và mạng lệnh thiêng liêng. Mọi điều khác bị đặt dưới một sự cấm nghiêm, dưới bất cứ sự giả vờ nào chúng có thể được dùng. "Ai đã đòi hỏi những điều này nơi tay anh em?" Sự thiếu điều này là điều mà nhờ đó một mưu tính giả vờ để tiến tôn giáo trong Giáo hoàng đã hủy hoại nó. Chúng đã, dưới danh và sự giả vờ của những phương tiện của sự giết chết, hay những bổn phận nó, phát minh và truyền, như những người Pha-ri-si, một số công việc, con đường, bổn phận, được gọi như vậy, mà Đức Chúa Trời không bao giờ lập, cũng chẳng chấp thuận, cũng chẳng sẽ chấp nhận; chúng cũng sẽ không bao giờ làm ích cho linh hồn con người. Như là những sự xưng tội chúng, những kỷ luật, những cuộc hành hương, những sự kiêng ăn, kiêng khem, những lời cầu nguyện được soạn, được lặp lại trong những giờ kinh đã định, trong một độ dài và số như vậy. Trong sự lao nhọc thân thể của những điều này chúng thực hành chính mình mà không có lợi thuộc linh nào.

Nhưng đó là điều tự nhiên đối với mọi người để chuyển sang những sự khuây khỏa như vậy trong trường hợp này. Những kẻ được cáo trách thấu đáo về những sự suy sụp thuộc linh, cùng bị ép với một cảm giác về tội của tội lỗi; vì chính tội lỗi đã đem chúng vào hoàn cảnh ấy. Trên đó, trước hết, chúng đặt sự mưu toan chúng làm việc, làm sao chúng có thể chuộc sự bất đẹp thiêng liêng và đạt được sự chấp nhận với Đức Chúa Trời; và nếu chúng không ở dưới sự dẫn thực tế của ánh sáng Phúc Âm, hai điều ngay dâng mình cho chúng. Thứ nhất, một đường lối phi thường nào trong những bổn phận, mà Đức Chúa Trời không truyền. Đây là con đường mà chúng nương vào trong Giáo hoàng, và mà tội lỗi, trong tối tăm của bản tính bại hoại, mãnh liệt kêu gọi. Thứ hai, một sự nhân lên phi thường những bổn phận như vậy mà, về thực chất chúng, được đòi hỏi chúng ta. Một trường hợp trong cả hai loại chúng ta có, Mi-chê 6:6, 7, "Tôi sẽ lấy gì đến trước mặt Chúa, và cúi mình trước Đức Chúa Trời cao cả? Tôi sẽ đến trước mặt Ngài bằng những của lễ thiêu, bằng những bò con một tuổi? Chúa há sẽ đẹp lòng với hàng ngàn chiên đực, hay với hàng vạn sông dầu? Tôi há sẽ dâng con đầu lòng tôi vì sự vi phạm tôi, trái của thân thể tôi vì tội của linh hồn tôi?" Và bởi phương tiện này chúng hy vọng một sự phục hồi vào hoàn cảnh trước chúng. Và trong khi những sự suy sụp thuộc linh có hai loại; thứ nhất, từ quyền năng và hiệu quả của những sự cáo trách mà thôi, được nhân lên giữa những tín đồ tạm thời; và, thứ hai, từ những mức trong quyền năng và những hiệu quả của ân điển cứu rỗi; — những kẻ mà những sự suy sụp chúng loại đầu không bao giờ bị chuyển khỏi sự cố gắng sự khuây khỏa chúng bởi những phương tiện như vậy; và khi chúng thấy chúng thất bại, phần lớn chúng ngừng tranh chiến, và phó mình cho quyền năng của những dục vọng chúng; vì chúng không có ánh sáng Phúc Âm để hướng dẫn chúng trong một đường khác.

Đối với những kẻ loại thứ hai sự hướng dẫn này được ban, trong một sự cố gắng cho một sự khôi phục khỏi sự bội đạo, và thịnh vượng trong ân điển, bởi một sự dự gấp đôi vào những bổn phận của sự giết chết và sự vâng phục mới: Hãy coi chừng rằng, về chất chúng, chúng là của sự lập thiêng liêng; và về cách làm tròn chúng, nó được điều chỉnh bởi những quy tắc của Kinh Thánh. Như là sự đọc và nghe Lời hằng thường, sự cầu nguyện với sự sốt sắng trong đó, một sự tỉnh thức siêng năng chống lại mọi cám dỗ và dịp của tội lỗi; nhất là một sự cố gắng, bởi một sự thiết tha thánh, và những sự quở trách mãnh liệt về sự vào của bất cứ khung nào khác, để giữ tâm trí thuộc linh và thuộc về thiên đàng trong những tư tưởng và tình cảm nó.

(2.) Hãy coi chừng chúng không cố gắng những điều này trong sức riêng chúng. Khi con người có những sự cáo trách mạnh rằng những điều này và những điều kia là bổn phận riêng chúng, chúng dễ hành động như thể chúng phải được thực hiện trong sức riêng chúng. Chúng phải làm chúng, chúng sẽ làm chúng — tức là, về công việc bề ngoài — và, vì vậy, chúng nghĩ chúng có thể làm chúng; tức là, cách đúng. Đức Thánh Linh đã đời đời bác bỏ sự tự tin này — không ai sẽ thịnh vượng trong nó, 2 Cô-rinh-tô 3:5; 9:8. Nhưng nhờ đó nhiều người tự lừa dối mình, lao nhọc trong lửa, khi mọi điều chúng làm ngay hư mất; chúng đã bất cẩn và lơ là, mà nhờ đó mọi sự đã đến một tư thế xấu với chúng, và sự bình an mà chúng đã có bị suy giảm; nhưng nay chúng sẽ cầu nguyện, và đọc, và kiêng ăn, và rộng rãi với người nghèo, và nay phấn đấu theo một sự kiêng khỏi tội. Mọi điều này chúng cho rằng chúng có thể tự mình làm, vì chúng có thể và nên làm tròn những công việc bề ngoài, mà trong đó những bổn phận được định gồm. Nhờ đó Đấng Christ bị bỏ khỏi toàn mưu tính, Đấng, khi mọi sự đã xong, là Chúa chữa lành chúng ta, Xuất Ê-díp-tô Ký 15:26. Và có một sự ác khác trong việc này; vì bất cứ điều gì con người làm trong những khả năng tự nhiên riêng chúng, có một sự dè dặt bí mật về một loại công đức nào trong nó. Những kẻ nài cho những điều này, quả quyết không thể có công đức trong bất cứ điều gì ngoại trừ điều tiến từ ý muốn tự do riêng chúng ta; và điều được làm như vậy có một loại công đức nào không thể tách đi kèm nó; và điều này đủ để khiến mọi sự cố gắng loại này không chỉ vô ích và không kết quả, mà hoàn toàn bị bác bỏ. Đức tin phải dấn sự giúp đỡ của Đấng Christ và ân điển Ngài trong và cho những bổn phận này; bằng không, dù chúng có thể được nhân lên thế nào, chúng sẽ không hiệu quả cho sự chữa lành và khôi phục chúng ta. Những điều này phải được dùng, tùy theo chúng ta nhận những sự cung cấp ân điển từ trên, trong sự lệ thuộc công việc của đức tin sẽ được tuyên bố. Vì vậy, —

3. Công việc của sự khôi phục những kẻ bội đạo hay những tín đồ khỏi dưới những sự suy sụp thuộc linh chúng là một hành động của ân điển chủ quyền, được thực hiện trong chúng ta bởi đức của những lời hứa thiêng liêng. Ra khỏi kẻ ăn này có thịt. Vì những tín đồ chịu những sự suy giảm, bội đạo, và suy sụp như vậy, Đức Chúa Trời đã dự bị và ban cho chúng ta những lời hứa lớn và quý về một sự khôi phục, nếu chúng ta áp mình đúng vào những phương tiện nó. Chỉ một trong những chỗ mà trong đó chúng được ghi tôi sẽ ở đây gọi và giải thích, Ô-sê 14:1–8, "Hỡi Y-sơ-ra-ên, hãy trở về cùng Chúa là Đức Chúa Trời ngươi; vì ngươi đã sa ngã bởi sự gian ác ngươi. Hãy đem những lời theo ngươi, và trở về cùng Chúa: hãy nói với Ngài, Hãy cất đi mọi sự gian ác, và nhận chúng tôi cách nhân từ: thì chúng tôi sẽ dâng những bò con của môi chúng tôi," v.v. "Ta sẽ chữa lành sự bội đạo chúng, ta sẽ yêu chúng cách tự do: vì cơn giận ta đã xây khỏi nó. Ta sẽ như sương cho Y-sơ-ra-ên: nó sẽ lớn lên như hoa huệ, và đâm rễ nó như Li-ban. Những cành nó sẽ lan ra, và vẻ đẹp nó sẽ như cây ô-liu, và mùi nó như Li-ban. Những kẻ ở dưới bóng nó sẽ trở về; chúng sẽ hồi sinh như lúa mì, và lớn lên như cây nho: mùi nó sẽ như rượu của Li-ban. Ép-ra-im sẽ nói, Ta còn có gì nữa với những hình tượng? Ta đã nghe nó, và quan sát nó. Ta như một cây tùng xanh: từ ta trái ngươi được thấy."

Toàn việc được luận nói chung, cả về bệnh tật và phương thuốc, được nêu đầy trong đoạn Kinh Thánh này; và điều đó trong kinh nghiệm của Hội Thánh, và sự đối xử của Đức Chúa Trời với chúng; vì vậy chúng ta có thể nhận nhiều sự hướng dẫn rõ từ nó, và một sự dẫn an toàn trong sự tiến chúng ta; mà chúng ta sẽ cố gắng nhận trong những quan sát tiếp theo: —

(1.) Sự áp dụng này của Đức Chúa Trời cho Y-sơ-ra-ên, "Hỡi Y-sơ-ra-ên, hãy trở về," được thực hiện khi phần đông dân sự gian ác, và bị dành cho sự hủy diệt hoàn toàn. Nó được tuyên bố như vậy trong những lời cuối của chương trước; và sự hoang tàn chúng xảy ra không lâu sau tương ứng. Vì vậy không mùa nào cũng chẳng hoàn cảnh nào của những sự sẽ tắc nghẽn ân điển chủ quyền khi Đức Chúa Trời sẽ thực hành nó hướng về Hội Thánh Ngài: nó sẽ làm việc giữa những sự phán xét hoang tàn.

(2.) Trong một thời như vậy Y-sơ-ra-ên thật của Đức Chúa Trời, chính những kẻ được tuyển chọn, dễ bị bắt kịp với những tội của toàn thể, và như vậy bội đạo khỏi Đức Chúa Trời, và như vậy rơi vào những sự suy sụp thuộc linh. Y-sơ-ra-ên lúc đó đã làm vậy, dù nàng chưa tuyệt đối bẻ gãy giao ước với Đức Chúa Trời. Ngài còn đối với nàng "Chúa là Đức Chúa Trời ngươi;" nhưng nàng đã sa ngã bởi sự gian ác nàng. Những thời của sự bội đạo công cộng thường được kèm với những khiếm khuyết từng phần trong những kẻ tốt nhất: "Vì sự gian ác thêm nhiều, tình yêu của nhiều người sẽ nguội lạnh," Ma-thi-ơ 24:12.

(3.) Khi Đức Chúa Trời định chữa lành sự bội đạo của dân Ngài bởi ân điển chủ quyền, Ngài ban cho chúng những sự kêu gọi hiệu quả đến sự ăn năn, và sự dùng những phương tiện cho sự chữa lành chúng: Ngài làm vậy ở đây bởi tiên tri Ngài, "Hỡi Y-sơ-ra-ên, hãy trở về; hãy đem những lời theo ngươi." Và nếu tôi có thể thấy rằng Đức Chúa Trời đã thức dậy những đầy tớ trung tín Ngài để áp mình cách riêng vào công việc này của sự thúc ép mãnh liệt mọi hội chúng chúng với bổn phận chúng trong việc này, và cho chúng biết rằng không có con đường nào khác để ngăn sự hư hoại chúng ngoài sự trở về cùng Chúa, tùy theo những đường lối nó ở đây được quy định, tôi sẽ không nghi ngờ rằng thời của sự chữa lành đã gần.

4. Phương tiện được quy định cho mục đích này, để những sự bội đạo chúng ta có thể được chữa lành theo đường lối thích hợp với vinh quang của Đức Chúa Trời, là sự ăn năn được đổi mới: và điều này tự hành động, —

(1.) Trong sự cầu nguyện sốt sắng. "Hãy đem những lời theo ngươi, và nói." Hãy xem xét sự lớn và tầm quan trọng của công việc trước anh em, và cân nhắc kỹ điều anh em làm trong sự đối xử anh em với Đức Chúa Trời. Chất của sự cầu nguyện này có hai. [1.] Sự tha thứ mọi sự gian ác; tức là, sự cất nó đi; và không tội nào bị bỏ sót, mọi sự nay đã trở nên đều nặng nề: "Hãy cất đi mọi sự gian ác." Khi linh hồn những kẻ tội thiết tha trong sự trở về chúng cùng Đức Chúa Trời, chúng sẽ bỏ sót sự xem xét không một tội nào. Chúng ta cũng không thích hợp cho sự chữa lành, chúng ta cũng sẽ không áp mình vào nó cách đúng, mà không có một cảm giác trước về tình yêu của Đức Chúa Trời trong sự tha thứ tội lỗi chúng ta. [2.] Sự chấp nhận nhân từ: "Hãy nhận chúng tôi cách nhân từ." Những lời trong nguyên văn chỉ là vqch tvv. "Và nhận điều tốt;" nhưng cả hai lời được dùng khác nhau, ý nghĩa nổi bật bao gồm trong chúng được diễn tả tốt bởi — "Hãy nhận chúng tôi cách nhân từ." Sau khi chúng tôi đã quăng mình dưới những dấu của sự bất đẹp Ngài, nay hãy cho chúng tôi biết rằng chúng tôi được tự do chấp nhận với Ngài. Và điều này cũng nằm trong những sự ao ước của những kẻ định đạt được một sự chữa lành những sự bội đạo chúng; vì dưới chúng chúng cảm nhận rằng chúng đáng phải chịu sự bất đẹp của Đức Chúa Trời.

(2.) Những sự xưng tội đầy tình cảm về tội mà trong đó những sự bội đạo chúng gồm, hay là những dịp của chúng. "A-si-ri sẽ không cứu chúng ta;" — "Chúng tôi sẽ không nói nữa với công việc của tay chúng tôi, Các ngươi là những thần chúng tôi." Sự tin cậy xác thịt và sự thờ phượng giả là hai tội lớn đã nay hủy hoại thân thể của dân sự. Chính những tín đồ đã có một sự dự phần vào chúng ít hay nhiều, như nay chúng có vào những tội thắng thế của những ngày chúng ta sống, bởi sự theo thế gian. Về những tội này Đức Chúa Trời trông đợi một sự xưng tội đầy và tự do, để cho sự chữa lành chúng ta.

(3.) Một sự cam kết giao ước được đổi mới để chối bỏ mọi hy vọng và sự trông đợi khác, và để nương mình với trọn sự trông cậy và tin chắc chúng vào Ngài; mà về đó chúng diễn tả, thứ nhất, nguyên nhân, là ân điển và lòng thương xót đơn thuần Ngài, "Vì trong Ngài kẻ mồ côi tìm được lòng thương xót;" và, thứ hai, hiệu quả nó, là sự ngợi khen và tạ ơn, "Thì chúng tôi sẽ dâng những bò con của môi chúng tôi." Và một số điều chúng ta có thể từ đó quan sát xa hơn về trường hợp đang xem xét. Như, —

[1.] Dù Đức Chúa Trời sẽ sửa chữa những sự suy sụp thuộc linh chúng ta và chữa lành những những sự bội đạo chúng ta cách tự do, nhưng Ngài sẽ làm điều đó, hay theo đường lối như vậy, mà trong đó Ngài có thể truyền đạt ân điển cho chúng ta, cho sự ngợi khen vinh quang riêng Ngài. Vì vậy những bổn phận này được quy định cho chúng ta để đến đó; vì dù chúng không phải là nguyên nhân mua chuộc của tình yêu và ân điển mà từ đó một mình chúng ta được chữa lành, nhưng chúng được đòi hỏi, trong phương pháp của sự phân phát ân điển, để đi trước hiệu quả chúng. Chúng ta cũng không có ở đâu một trường hợp và chứng cứ huy hoàng hơn về sự nhất quán và hòa hợp ở giữa ân điển chủ quyền và sự làm tròn siêng năng bổn phận chúng ta bằng chúng ta có ở chỗ này; vì như Đức Chúa Trời hứa rằng Ngài sẽ chữa lành những sự bội đạo chúng khỏi tình yêu tự do Ngài, câu 4, và sẽ làm điều đó bởi sự truyền đạt ân điển hiệu quả, câu 5, thì Ngài truyền cho chúng mọi bổn phận này để đến đó.

[2.] Trừ khi chúng ta thấy những điều này được thực hiện trong chúng ta theo đường lối của sự sửa soạn cho sự nhận lòng thương xót được ao ước, chúng ta không có nền vững của sự trông đợi rằng chúng ta sẽ được làm cho dự phần nó; vì đây là phương pháp của sự đối xử của Đức Chúa Trời với Hội Thánh. Lúc đó, và chỉ lúc đó, chúng ta có thể trông đợi một sự hồi sinh ân điển khỏi mọi sự suy sụp chúng ta, khi sự ăn năn nghiêm túc, làm việc trong những đường lối đã tuyên bố, được thấy trong chúng ta. Ân điển này sẽ không bắt chúng ta bất ngờ trong sự lười biếng, bất cẩn, và an toàn chúng ta, nhưng sẽ mở đường cho chính nó bởi thức dậy chúng ta đến những sự cố gắng chân thành theo nó trong sự bền đỗ của những bổn phận này. Và cho đến khi chúng ta thấy những bằng chứng tốt hơn về sự ăn năn này giữa chúng ta bằng điều đã hiện ra, chúng ta chỉ có thể có những hy vọng nhỏ về một sự khôi phục chung khỏi những sự suy sụp hiện tại chúng ta.

5. Chính công việc được tuyên bố — (1.) Bởi bản chất nó; (2.) Trong những nguyên nhân nó; (3.) Từ những hiệu quả nó.

(1.) Trong bản chất nó, nó là sự chữa lành những sự bội đạo: "Ta sẽ chữa lành sự bội đạo chúng" — tội mà nhờ đó chúng đã sa ngã khỏi Đức Chúa Trời, là Đấng mà chúng nay được khích lệ trở về. Những điều này đem linh hồn con người vào một tình trạng bệnh tật và nguy hiểm của sự chết: sự chữa ở đây là công việc của một mình Đức Chúa Trời. Do đó Ngài ban cho chính Ngài tước hiệu ấy, "Ta là Chúa chữa lành ngươi," Xuất Ê-díp-tô Ký 15:26. Và vì bản chất độc của tội lỗi, và sự nguy hiểm nó đem của sự chết đời đời cho linh hồn con người, sự cất nó, hay một sự khôi phục khỏi nó, thường được gọi bằng tên của sự chữa lành, Thi Thiên 6:2; Ê-sai 57:18, 19; Ô-sê 6:1. Ở đây nó bao gồm hai điều: thứ nhất, sự tha thứ tội đã qua; và rồi, một sự cung cấp ân điển để khiến chúng ta kết quả trong sự vâng phục: "Ta sẽ như sương cho Y-sơ-ra-ên;" như chúng ta sẽ thấy. Đây là sự chữa lành của Đức Chúa Trời những sự bội đạo.

(2.) Trong những nguyên nhân nó, là, — 1. Nguyên nhân lay động chính; và đó là, tình yêu tự do, không đáng: "Ta sẽ yêu chúng cách tự do." Chỉ từ đó sự khôi phục chúng ta được trông đợi. 2. Nguyên nhân hiệu quả; mà, về những tội đã qua, là lòng thương xót tha thứ: "Cơn giận ta đã xây khỏi nó;" — và về sự vâng phục được đổi mới, mà trong đó sự khôi phục chúng ta cũng gồm, nó ở trong một sự cung cấp dồi dào của ân điển hiệu quả: "Ta sẽ như sương cho Y-sơ-ra-ên." Những sự cung cấp tươi mới của Thánh Linh của ân điển từ trên được diễn tả như vậy; điều này cần thiết cho sự chữa lành và khôi phục chúng ta.

(3.) Nó được mô tả bởi hiệu quả nó, là một sự kết quả dồi dào hơn nhiều trong sự thánh khiết và sự vâng phục, trong bình an và tình yêu, bằng chúng từng đạt trước. Tiên tri nêu điều này trong những sự ví sánh và ẩn dụ nhân lên, để chỉ sự lớn và hiệu quả của ân điển được truyền đạt như vậy.

Tôi đã nhấn mạnh một chút về sự mở văn mạch, vì nhiều lý do.

1. Trường hợp mà tôi muốn xem xét được nêu rõ trong mọi phần nó, và tỏ ra rõ ràng cho chúng ta. Không còn gì, ngoài chỉ con đường đặc biệt mà nhờ đó, trong sự thực hành đức tin, ân điển này có thể được đạt; là điều mà tôi sẽ nói đến cuối cùng, như điều chủ yếu được định trong Bài Giảng này.

2. Để tôi có thể tỏ sự lớn thế nào để những sự suy sụp thuộc linh chúng ta được bù đắp, những sự bội đạo chúng ta được chữa lành, và như vậy đạt được sự hành động mạnh mẽ của ân điển và sự sống thuộc linh, cùng một sự tuyên xưng nẩy nở và sự vâng phục kết quả, trong tuổi già. Nó được Đức Thánh Linh nêu ở đây như vậy, đến nỗi mỗi người hẳn phải có một cảm giác về vẻ đẹp và vinh quang của công việc: đó là điều mà tình yêu, lòng thương xót, và ân điển thiêng liêng, nổi bật hiệu quả trong cho vinh quang của Đức Chúa Trời — điều mà rất nhiều bổn phận được đòi hỏi để sửa soạn chúng ta cho. Đừng ai nghĩ rằng đó là một công việc nhẹ hay thường; mọi sự trong nó đều đặc biệt: nó là, đối với những kẻ được làm cho dự phần nó, một sự sống từ kẻ chết.

3. Để không ai hoàn toàn ngã lòng dưới những sự suy sụp chúng. Khi những người được đánh thức bởi những sự cáo trách mới, và bắt đầu cảm thấy gánh nặng chúng, và chúng bị vướng mắc với chúng thế nào, chúng sẵn sàng ngã lòng, và ngay tuyệt vọng về sự giải thoát. Nhưng chúng ta thấy rằng ở đây có một lời hứa về sự giải thoát khỏi chúng bởi lòng thương xót tha thứ, và cũng về những suối tươi mới của ân điển như vậy sẽ khiến chúng ta dồi dào trong sự thánh khiết và kết quả. Ai là người bị vướng mắc với những sự bại hoại và cám dỗ, rên rỉ dưới một cảm giác về một khung lòng lạnh lẽo, vô hồn, cằn cỗi? Người ấy có thể nhận sự tươi mới thuộc linh, nếu bởi đức tin người ấy có thể áp dụng lời hứa này cho chính mình.

4. Điều còn lại, là tuyên bố con đường riêng mà nhờ đó, trong sự thực hành đức tin, chúng ta có thể đạt được trái của lời hứa này và mọi lời hứa khác có cùng bản chất, cho cùng đích đã nhiều lần được đề ra — tức là, nẩy nở và kết quả ngay trong tuổi già. Nay, giả định một sự dự đúng vào những bổn phận đã nhắc, tôi sẽ ban một số sự hướng dẫn đối với điều ban sự sống, quyền năng, và hiệu quả cho mọi điều trong chúng, và sẽ không thể sai đem chúng ta đến sự hưởng trọn lòng thương xót rõ này; và chúng là những điều tiếp theo: —

1. Mọi sự cung cấp ân điển chúng ta đều từ Đức Chúa Giê-xu Christ. Ân điển được tuyên bố trong những lời hứa của Cựu Ước; nhưng con đường của sự truyền đạt nó, và sự nhận nó chúng ta, được bày tỏ cho chúng ta trong Tân Ước. Điều này thuộc về mầu nhiệm nó, rằng mọi ân điển đều từ Đấng Christ, và sẽ vô ích được trông đợi theo bất cứ đường nào khác. Ngài đã bảo đảm chúng ta, rằng "không có ta anh em chẳng làm chi được;" chúng ta không thể ra trái hơn một cành có thể là cành bị tách khỏi cây nho, Giăng 15:3–5. Ngài là đầu chúng ta, và mọi ảnh hưởng thuộc linh chúng ta — tức là, sự truyền đạt thiêng liêng của ân điển — đều từ một mình Ngài. Ngài là sự sống chúng ta cách hiệu quả, và sống trong chúng ta cách thực tế, đến nỗi khả năng chúng ta cho những hành động sống còn từ Ngài, Ga-la-ti 2:20; Cô-lô-se 3:1–4. Chúng ta, vậy, có ai dưới những sự cáo trách về những sự suy sụp thuộc linh? hay chúng ta có khao khát theo những sự đổi mới của sức mạnh thuộc linh như vậy có thể khiến chúng ta nẩy nở trong đức tin, tình yêu, và sự thánh khiết? Chúng ta phải biết chắc, rằng không gì trong mọi điều này có thể được đạt, mà nó phải đến từ một mình Đức Chúa Giê-xu Christ. Chúng ta thấy những lời hứa nào được thực hiện, những bổn phận nào được quy định cho chúng ta; nhưng dù chúng ta nên cố gắng áp mình vào một hay điều kia thế nào, chúng sẽ không ban cho chúng ta sự khuây khỏa nào, trừ khi chúng ta biết nhận nó từ chính Đấng Christ.

2. Con đường duy nhất của sự nhận những sự cung cấp sức mạnh thuộc linh và ân điển từ Đức Chúa Giê-xu Christ, về phía chúng ta, là bởi đức tin. Nhờ đó chúng ta đến cùng Ngài, được trồng trong Ngài, ở lại với Ngài, để ra trái. Ngài ngự trong lòng chúng ta bởi đức tin, và Ngài hành động trong chúng ta bởi đức tin, và chúng ta sống bởi đức tin trong hay trên Con của Đức Chúa Trời. Điều này, tôi cho rằng, sẽ được công nhận, rằng nếu chúng ta nhận bất cứ điều gì từ Đấng Christ, nó phải bởi đức tin, nó phải trong sự thực hành nó, hay theo đường lối của sự tin; cũng không có một lời nào trong Kinh Thánh ban sự khích lệ nhỏ nhất để trông đợi hoặc ân điển hoặc lòng thương xót từ Ngài theo bất cứ đường nào khác, hay bởi bất cứ phương tiện nào khác.

3. Đức tin này tôn trọng thân vị của Đấng Christ, ân điển Ngài, toàn sự trung bảo Ngài, cùng mọi hiệu quả nó, và vinh quang Ngài trong mọi điều ấy. Đây là điều đã được nhấn mạnh rất nhiều trong những Bài Giảng trước đến nỗi nó không nên được nhấn mạnh nữa. Đây, vì vậy, là kết cục của toàn thể: — một cái nhìn vững vàng về vinh quang Đấng Christ, trong thân vị, ân điển, và chức vụ Ngài, qua đức tin — hay một sự thực hành hằng thường, sống của đức tin trên Ngài, tùy theo Ngài được bày tỏ cho chúng ta trong Kinh Thánh — là con đường hiệu quả duy nhất để đạt được một sự hồi sinh khỏi dưới những sự suy sụp thuộc linh chúng ta, và những sự cung cấp ân điển như vậy sẽ khiến chúng ta nẩy nở và kết quả ngay trong tuổi già. Kẻ sống như vậy bởi đức tin trong Ngài sẽ, bởi sự thịnh vượng và lớn lên thuộc linh mình, "tỏ rằng Chúa là ngay thẳng, rằng Ngài là hòn đá chúng ta, và rằng trong Ngài không có sự bất chính."

Chúng ta có thể xem xét ngắn — thứ nhất, điều này được làm chứng trong Kinh Thánh thế nào; và rồi, những đường lối nào mà nhờ đó ân điển hay bổn phận này sẽ tạo ra hiệu quả này trong chúng ta; và như vậy kết thúc phần này của sự áp dụng lẽ thật thánh đã được tuyên bố trước.

1. Sự hướng dẫn này được ban cho chúng ta, Thi Thiên 34:5, "Chúng nhìn xem Ngài, và được sáng; và mặt chúng không hổ thẹn." Đấng Christ, hay vinh quang của Đức Chúa Trời trong Ngài, là điều được nhìn xem như vậy, tôi không cần chứng minh — nó sẽ không bị chối. Và đó là đức tin chúng được diễn tả bởi sự nhìn xem Ngài chúng; là không gì ngoài sự chiêm ngưỡng vinh quang Ngài mà chúng ta đã mô tả: vì đó là một hành động của sự trông cậy dấy lên từ một sự nhận thức về Ngài là ai và là gì. Kết cục hay hiệu quả ở đây là, chúng được sáng; tức là, nhận sự truyền đạt tươi mới của ánh sáng thuộc linh, cứu rỗi, tươi mới từ Ngài, và, do đó, của mọi ân điển khác, mà từ đó mặt chúng không hổ thẹn: chúng ta cũng sẽ không thất bại trong sự trông đợi chúng ta về sự truyền đạt thuộc linh mới trong sự thực hành cùng đức tin.

Đây là điều chúng ta được kêu gọi đến, Ê-sai 45:22, "Hãy nhìn xem ta, và được cứu, hỡi mọi đầu cùng đất." Trên cái nhìn này đến Đấng Christ, trên cái nhìn này về vinh quang Ngài, lệ thuộc toàn sự cứu rỗi chúng ta; và vì vậy mọi sự cần thiết cho đó cũng vậy: đây là con đường mà nhờ đó chúng ta nhận ân điển và vinh quang. Đây là sự hướng dẫn được ban cho chúng ta bởi Đức Thánh Linh cho sự đạt chúng.

Sự miêu tả cùng bổn phận cũng vậy, Mi-chê 7:7, "Vì vậy tôi sẽ nhìn xem Chúa; tôi sẽ trông đợi Đức Chúa Trời của sự cứu rỗi tôi: Đức Chúa Trời tôi sẽ nghe tôi." Hội Thánh không biết con đường nào khác của sự khuây khỏa, dù những sự buồn rầu nàng là gì.

Một cái nhìn đến Đấng Christ như bị đóng đinh (và Ngài vinh hiển trong đó thế nào, đã được tuyên bố) được làm thành nguyên nhân và suối của sự buồn rầu tin kính là một suối cho mọi ân điển khác, nhất là trong những kẻ đã rơi dưới những sự suy sụp, Xa-cha-ri 12:10; và nó cũng như vậy về sự ao ước sức mạnh từ Ngài, để ban năng chúng ta chịu mọi thử thách, rắc rối, và hoạn nạn chúng ta, với sự nhịn nhục đến cuối cùng, Hê-bơ-rơ 12:2.

2. Sự tìm hỏi duy nhất còn lại, là, một cái nhìn hằng thường về vinh quang Đấng Christ sẽ tạo ra hiệu quả phước hạnh này trong chúng ta thế nào: và nó sẽ làm vậy bằng nhiều đường.

1. Nó sẽ được thực hiện bởi quyền năng và hiệu quả biến đổi mà sự thực hành này của đức tin luôn được kèm. Đây là điều biến đổi chúng ta mỗi ngày càng ngày càng nhiều thành hình ảnh Đấng Christ, như đã được tuyên bố rộng trước. Trong đó mọi sự hồi sinh và mọi sự nẩy nở được chứa. Để có một lượng tốt của sự giống Đấng Christ là mọi điều mà trong đời này chúng ta có thể: sự trọn vẹn nó là phước hạnh đời đời. Tùy theo những đạt được chúng ta trong đó, thì sự thịnh vượng và nẩy nở của sự sống của ân điển trong chúng ta như vậy; là điều được nhắm. Những đường lối và phương tiện khác, có thể, đã thất bại chúng ta, hãy để chúng ta đặt điều này vào sự thử. Hãy để chúng ta sống trong sự suy ngẫm hằng thường vinh quang Đấng Christ, và đức hạnh sẽ tiến ra từ Ngài để sửa chữa mọi sự suy sụp chúng ta, để đổi mới một thần trí ngay trong chúng ta, và để khiến chúng ta dồi dào trong mọi bổn phận của sự vâng phục. Con đường này của sự tạo ra những hiệu quả này xác thịt và huyết sẽ không bày tỏ — nó giống như tắm trong Giô-đanh để chữa bệnh phong; nhưng sự sống của đức tin là một mầu nhiệm chỉ những kẻ có nó mới biết.

2. Nó sẽ gắn linh hồn vào đối tượng ấy thích hợp để ban cho nó sự vui thích, mãn nguyện, và thỏa mãn. Điều này trong sự trọn vẹn là phước hạnh, vì nó do sự thấy đời đời vinh quang của Đức Chúa Trời trong Đấng Christ gây ra; và chúng ta càng đến gần tình trạng này, tình trạng của linh hồn chúng ta càng tốt, càng thuộc linh, càng thuộc về thiên đàng. Và điều này chỉ được đạt bởi một sự suy ngẫm hằng thường vinh quang Đấng Christ, như đã được tuyên bố. Và nó hiệu quả bằng nhiều đường cho cùng đích nay được đề ra. Vì, —

1. Hầu hết những sự suy sụp thuộc linh và sự cằn cỗi chúng ta dấy lên từ một sự nhận quá độ những sự khác vào tâm trí chúng ta; vì đây là những điều làm yếu ân điển trong mọi hoạt động nó. Nhưng khi tâm trí đầy những tư tưởng về Đấng Christ và vinh quang Ngài, khi linh hồn trên đó bám vào Ngài với những tình cảm mãnh liệt, chúng sẽ quăng ra, hay không cho phép vào, những nguyên nhân của sự yếu đuối và bất ổn thuộc linh. Xem Cô-lô-se 3:1–5; Ê-phê-sô 5:8.

2. Nơi chúng ta dấn trong bổn phận này, nó sẽ thức dậy mọi ân điển cho sự thực hành đúng nó; là điều mà trong đó sự hồi sinh thuộc linh được tìm hỏi theo gồm. Đây là mọi điều chúng ta ao ước, mọi điều chúng ta khao khát theo, điều này sẽ khiến chúng ta mập mạp và nẩy nở — tức là, mọi ân điển của Thánh Linh có sự thực hành đúng nó trong chúng ta. Xem Rô-ma 5:3–5; 2 Phi-e-rơ 1:5–8. Trong khi, vì vậy, chính Đấng Christ là đối tượng thích hợp, đầy đủ đầu của mọi ân điển, và mọi sự thực hành nó (vì nó trước hết tôn trọng Ngài, và rồi những sự khác vì Ngài), khi tâm trí được gắn trên Ngài và vinh quang Ngài, mọi ân điển sẽ ở trong sự sẵn sàng cho sự thực hành đúng nó. Và không có điều này chúng ta sẽ không bao giờ đạt được nó bởi bất cứ sự quyết định hay cố gắng nào riêng chúng ta, hãy để chúng ta thực hiện sự thử khi chúng ta muốn.

3. Điều này chắc chắn sẽ đặt chúng ta vào một sự tỉnh thức canh giữ và sự tranh chiến hằng thường chống lại mọi sự hành động lừa dối của tội lỗi, chống lại mọi sự vào của cám dỗ, chống lại mọi đường lối và phương tiện của những sự bất ngờ vào những khung dại dột, bởi những tưởng tượng hư không là những nguyên nhân của những sự suy sụp chúng ta. Sự khôi phục hay hồi sinh chúng ta sẽ không được thực hiện, cũng chẳng một suối tươi mới của ân điển được đạt, trong một quá trình tuyên xưng bất cẩn, lười biếng. Sự tỉnh thức hằng thường, chiến đấu, tranh chiến chống lại tội lỗi, với sự cố gắng tột cùng chúng ta cho một sự chinh phục tuyệt đối trên nó, được đòi hỏi cho việc này. Và không gì sẽ thức dậy và khích lệ linh hồn chúng ta cho việc này nhiều bằng một cái nhìn hằng thường về Đấng Christ và vinh quang Ngài; mọi sự trong Ngài có một quyền năng thúc ép cho việc này, như mọi kẻ có bất cứ sự quen biết nào với những điều này đều biết.

Mục Lục Các Câu Kinh Thánh Được Tham Chiếu

Sáng Thế Ký

[1]1:2 [2]1:31 [3]3:15 [4]9:25 [5]19:14 [6]45:13

Xuất Ê-díp-tô Ký

[7]3:2-6 [8]3:14 [9]15:26 [10]15:26 [11]19 [12]20:5 [13]20:21 [14]33:18

Lê-vi Ký

[15]16:12-13 [16]17:7

Dân Số Ký

[17]14:33

Phục Truyền Luật Lệ Ký

[18]5:22 [19]32:17 [20]32:29 [21]33:16

1 Sa-mu-ên

[22]2:25

2 Sa-mu-ên

[23]21:9 [24]21:14 [25]24:15-17

1 Các Vua

[26]8:12 [27]21:29

2 Các Vua

[28]23:26-27

2 Sử Ký

[29]6:1 [30]15:5-6

Gióp

[31]9:33 [32]11:7-9 [33]28:22 [34]29:18 [35]35:6-7

Thi Thiên

[36]1:3 [37]2:7-9 [38]3:1-2 [39]4:6 [40]4:8 [41]5:6 [42]6:2 [43]8 [44]8:3-8 [45]16:3 [46]17:15 [47]19:1 [48]19:10 [49]23:3 [50]26:14 [51]31:5 [52]32:4 [53]34:5 [54]38 [55]38:1-10 [56]45:2-6 [57]50:21 [58]63:1-2 [59]68:17-18 [60]68:17-18 [61]68:110 [62]72:7 [63]73:25 [64]78:2 [65]89:6 [66]89:46 [67]92:12-15 [68]102:27 [69]103:1 [70]103:3-5 [71]104:29-30 [72]106:37 [73]113:5-6 [74]113:6 [75]119:35 [76]119:105 [77]139:15-16 [78]142:7 [79]147:19-20

Châm Ngôn

[80]1:20-33 [81]1:24-25 [82]1:31 [83]2:1-5 [84]3:13-18 [85]4:18 [86]6:9-11 [87]7:4 [88]8:30-31 [89]8:34 [90]20:27 [91]27:7 [92]30:2-4

Truyền Đạo

[93]3:21

Nhã Ca

[94]2:2-4 [95]2:9 [96]2:16 [97]2:17 [98]3:4 [99]4:6 [100]4:9 [101]4:16 [102]5:2 [103]5:2 [104]5:9 [105]5:9 [106]6:3 [107]6:5 [108]6:12 [109]6:13 [110]7:5 [111]7:10 [112]7:12 [113]23:8-9

Ê-sai

[114]1:13-14 [115]5:7 [116]5:10 [117]6:1-4 [118]8:14 [119]9:6 [120]9:6 [121]25:7 [122]26:7 [123]30:26 [124]33:17 [125]33:17 [126]43:22 [127]44:3-4 [128]44:3-4 [129]45:15 [130]45:22 [131]45:22 [132]50:5-7 [133]52:14 [134]53:1-2 [135]53:2 [136]53:2-3 [137]53:6 [138]53:8 [139]57:5 [140]57:10 [141]57:15 [142]57:17-18 [143]57:18-19 [144]60:2 [145]63:1-5 [146]63:9 [147]64:7

Giê-rê-mi

[148]2:2 [149]31:3

Ca Thương

[150]5:7

Ê-xê-chi-ên

[151]11:19 [152]36:26

Đa-ni-ên

[153]12:3

Ô-sê

[154]2:21-22 [155]3:1-4 [156]5:2-8 [157]5:15 [158]6:1 [159]6:3 [160]7:9 [161]12:12 [162]14:1-8 [163]14:4-8 [164]14:5-6

Mi-chê

[165]6:6-7 [166]7:7

Xa-cha-ri

[167]3:8 [168]12:10

Ma-la-chi

[169]1:6 [170]1:13 [171]3:1 [172]3:8 [173]3:13

Ma-thi-ơ

[174]3:3 [175]3:9 [176]3:15 [177]11:25 [178]11:27-30 [179]13:17 [180]13:20-21 [181]13:45-46 [182]15:22 [183]16:16-17 [184]17:6 [185]19:20 [186]24:12 [187]25:41-44

Mác

[188]8:22-24 [189]10:30

Lu-ca

[190]2:28-29 [191]5:3-4 [192]9:30-33 [193]10:36 [194]11:50-51 [195]16:25 [196]23:46 [197]24:26 [198]24:26-27 [199]24:27 [200]24:45 [201]24:46

Giăng

[202]1:1 [203]1:1-3 [204]1:1-3 [205]1:5 [206]1:5 [207]1:5 [208]1:12 [209]1:12 [210]1:12 [211]1:12 [212]1:12-13 [213]1:14 [214]1:14 [215]1:14 [216]1:14 [217]1:16 [218]1:17 [219]1:18 [220]1:18 [221]1:18 [222]1:46 [223]3:6 [224]3:8 [225]3:13 [226]3:16 [227]3:16 [228]3:16 [229]4:10 [230]4:14 [231]5:17-18 [232]5:39 [233]5:40 [234]6:28 [235]6:29 [236]6:44-45 [237]6:66 [238]7:37-38 [239]8:58-59 [240]10:10 [241]10:14-16 [242]10:33 [243]12:41 [244]12:43 [245]14:7-10 [246]14:9 [247]14:9 [248]14:10 [249]14:14-20 [250]14:19 [251]14:21 [252]14:22 [253]15:1-5 [254]15:3-5 [255]15:4-5 [256]16:7 [257]17:3 [258]17:6 [259]17:6 [260]17:9 [261]17:24 [262]17:24 [263]17:24 [264]17:24 [265]17:24 [266]17:24 [267]17:24 [268]21:18

Công Vụ

[269]5:30-31 [270]6:15 [271]7:55-56 [272]14:15-17 [273]17:24-29 [274]17:25 [275]17:26 [276]17:27 [277]20:28 [278]26:13-14

Rô-ma

[279]1:20 [280]1:20 [281]1:21 [282]1:22 [283]3 [284]3:24-26 [285]4:20 [286]5:2-5 [287]5:3-5 [288]5:5 [289]5:8 [290]5:15-17 [291]5:19 [292]6:3-8 [293]7:24 [294]8:3-4 [295]8:9 [296]8:19 [297]8:23 [298]10:3-4 [299]10:6-8 [300]11:17 [301]11:33-36 [302]11:33-36 [303]11:36 [304]13:14 [305]14:9

1 Cô-rinh-tô

[306]1 [307]1:20-24 [308]1:21 [309]1:21-25 [310]1:22-24 [311]1:24 [312]1:30 [313]2:4-5 [314]2:6-7 [315]2:11-15 [316]2:14 [317]2:14 [318]3:1-2 [319]3:1-3 [320]3:23 [321]6:1-4 [322]6:17 [323]10:20 [324]11:3 [325]13:12 [326]13:12 [327]13:12 [328]13:12 [329]15:22 [330]15:27 [331]15:41 [332]15:54 [333]15:55-57

2 Cô-rinh-tô

[334]2:15-16 [335]3:5 [336]3:5 [337]3:7 [338]3:13 [339]3:13-16 [340]3:14 [341]3:14-16 [342]3:16 [343]3:18 [344]3:18 [345]3:18 [346]3:18 [347]3:18 [348]3:18 [349]4 [350]4:3-4 [351]4:3-4 [352]4:3-4 [353]4:3-4 [354]4:3-4 [355]4:3-6 [356]4:4 [357]4:4 [358]4:4 [359]4:6 [360]4:6 [361]4:6 [362]4:6 [363]4:6 [364]4:6 [365]4:16 [366]4:16-18 [367]5:2 [368]5:4 [369]5:7 [370]5:7 [371]5:8 [372]5:8 [373]5:16 [374]5:17 [375]5:17 [376]5:19-20 [377]6:2 [378]6:15-18 [379]9:8 [380]13:5

Ga-la-ti

[381]1 [382]2:19-20 [383]2:20 [384]2:20 [385]2:20 [386]3:1 [387]3:1 [388]3:20 [389]4:8

Ê-phê-sô

[390]1 [391]1:3-5 [392]1:4 [393]1:4 [394]1:4-6 [395]1:4-9 [396]1:8-10 [397]1:10-11 [398]1:16-18 [399]1:16-23 [400]1:17-19 [401]1:19-20 [402]1:22-23 [403]2:5 [404]2:5-8 [405]2:12 [406]2:20-22 [407]3:4-10 [408]3:5-10 [409]3:8-11 [410]3:9-10 [411]3:9-10 [412]3:10 [413]3:10 [414]3:15 [415]3:17 [416]3:17 [417]3:18 [418]3:19 [419]4:8 [420]4:13-15 [421]4:20-24 [422]5:8 [423]5:25-27 [424]5:25-32 [425]5:25-32 [426]5:27 [427]5:32

Phi-líp

[428]1:23 [429]1:23 [430]1:23 [431]2:5-8 [432]2:5-8 [433]2:5-8 [434]2:5-9 [435]2:6 [436]2:6-8 [437]2:7 [438]2:7-8 [439]3:7-11 [440]3:8 [441]3:8-9 [442]3:8-10 [443]3:8-10 [444]3:10 [445]3:10-14 [446]4:7

Cô-lô-se

[447]1:12 [448]1:15 [449]1:15 [450]1:15 [451]1:15-17 [452]1:16 [453]1:16 [454]1:17-19 [455]1:17-19 [456]1:19 [457]1:20 [458]2:3 [459]2:3 [460]2:7 [461]2:9 [462]2:9 [463]2:9 [464]3:1-2 [465]3:1-4 [466]3:1-5 [467]3:4 [468]3:10 [469]6:1-5

1 Tê-sa-lô-ni-ca

[470]4:17 [471]4:17 [472]4:17

2 Tê-sa-lô-ni-ca

[473]1:10 [474]2:13 [475]2:16

1 Ti-mô-thê

[476]2:5 [477]4:8

2 Ti-mô-thê

[478]2:12 [479]3:5

Tít

[480]3:1-3 [481]3:5

Hê-bơ-rơ

[482]1:1-3 [483]1:2 [484]1:2-3 [485]1:3 [486]1:3 [487]1:3 [488]1:3 [489]2:5-6 [490]2:14 [491]2:14-15 [492]2:14-15 [493]2:14-16 [494]2:14-16 [495]2:17 [496]3:5 [497]3:7 [498]3:7-8 [499]3:13 [500]3:13 [501]5:8 [502]5:12-14 [503]6:18 [504]7:22 [505]9 [506]10:1 [507]10:5 [508]10:5-7 [509]10:9 [510]10:34 [511]11:6 [512]11:7 [513]11:13 [514]12:2 [515]12:13 [516]12:15 [517]12:23 [518]23:8-9 [519]28:12

1 Phi-e-rơ

[520]1:2 [521]1:3 [522]1:8 [523]1:8-9 [524]1:10-11 [525]1:11 [526]1:11 [527]1:11-12 [528]1:11-12 [529]1:11-13 [530]1:12 [531]1:12 [532]1:21 [533]2:2-3 [534]2:2-3 [535]2:6-7 [536]2:7-8 [537]2:24 [538]3:18

2 Phi-e-rơ

[539]1:4 [540]1:4 [541]1:4-10 [542]1:5-8 [543]1:8 [544]1:17 [545]1:17-19 [546]5:10-16

1 Giăng

[547]1:1-4 [548]3:1-2 [549]3:2 [550]3:2 [551]3:2 [552]3:2 [553]3:12 [554]3:16 [555]3:16 [556]4:8 [557]4:8-9 [558]4:8-9 [559]4:9 [560]4:10 [561]4:16 [562]19:25-27

Khải Huyền

[563]1:5 [564]1:5 [565]1:17 [566]1:17-18 [567]1:17-18 [568]2:5 [569]3:1-4 [570]3:17 [571]3:20 [572]3:20 [573]5:2-8 [574]5:9-10 [575]5:9-14 [576]6:1-2 [577]21:22

Mục Lục Các Trích Dẫn

* Bengel, Johann Albrecht: Gnomon of the New Testament: [578]1 * Cicero: De Natura Deorum: [579]1 * Hervey: Theron and Aspasio: [580]1 * Owen: Christologia: [581]1 [582]2 [583]3 [584]4 [585]5 * Owen: Exposition of the Epistle to the Hebrews: [586]1 * Owen: Mortification of Sin: [587]1 * Owen: The Grace and Duty of Being Spiritually Minded: [588]1 * Owen: Vindiciæ Evangelicæ: [589]1 * Robinson, Edward: A Greek and English Lexicon of the New Testament: [590]1 * Socinus: De Jesu Christo Servatore: [591]1

Mục Lục Các Tên Riêng

* Bengel, Johann Albrecht: [592]1 * Biddle: [593]1 * Cicero: [594]1 * Eutyches: [595]1 * Hadrian: [596]1 * Hervey: [597]1 * Justin Martyr: [598]1 * Marcion: [599]1 * Plato: [600]1 * Robinson, Edward: [601]1

Mục Lục Các Từ Và Cụm Từ Hy Lạp

* analusai: [602]1 * apokaradokia: [603]1 * en prosopo: [604]1 * entetupomene: [605]1 * isangeloi: [606]1 * Hina theorosi: [607]1 * Katoptrizo: [608]1 * Ten epithumian echon: [609]1 * Ten doxan ten emen: [610]1 * ainigmata: [611]1 * ainigmati: [612]1 * di' esoptrou en ainigmati: [613]1 * eikon: [614]1 * katoptron: [615]1 * kenosis: [616]1 * katoptrizei: [617]1 * logismoi: [618]1 * nun en to kairo touto: [619]1 * sunkatabasis: [620]1 * suzetetai tou aionos toutou: [621]1 * phaskontes einai sophoi: [622]1 * photismon tes gnoseos tes doxes tou Thoou: [623]1 * pselaphan: [624]1 * Christologia: [625]1

Mục Lục Các Từ Và Cụm Từ Hê-bơ-rơ

* 'th hv': [626]1 * vqch tvv: [627]1 * chydvt: [628]1 * mtsyts: [629]1

Mục Lục Các Từ Và Cụm Từ La-tinh

* , insculpta. Nam quæ insculpuntur fiunt paullatim: quæ in speculo repræsentantur, fiunt celerrime.: [630]1 * , splendorem faciei suæ in corda nostra, tanquam in specula immittens: nos illum splendorem suscipimus et referimus. Elegans antitheton ad : [631]1 * Animula, vagula, blandula,: [632]1 * Crus nil sentit in nervo, dum animus est in coelo: [633]1 * De Natura Deorum: [634]1 * Dominus nos : [635]1 * Hospes comesque corporis,: [636]1 * Nec, ut soles, dabia joca.: [637]1 * O animula, tremula, vagula, blandula; quæ nunc abibis in loca horrida, squalida: [638]1 * Pallidula, rigida, nudula,: [639]1 * Quæ nunc abibis in loca?: [640]1 * Rara hora, breves mora.: [641]1 * Rara hora, brevis mora.: [642]1 * Solus accesit sobrius, ad perdendam rempublicam: [643]1 * Vindiciæ Evangelicæ: [644]1 [645]2 * aureus, gemmeus, mellitus: [646]1 * manum de tabula: [647]1

__________________________________________________________________ __________________________________________________________________

TRANSLATION STATUS: COMPLETE TERMINOLOGY ISSUES: (1) Latin proverb "Crus nil sentit in nervo, dum animus est in coelo" rendered freely into Vietnamese [flagged as NEEDS REVIEW in text]. (2) Greek/Hebrew transliterations preserved as-is throughout (e.g., Hina theorosi, apokaradokia, photismon tes gnoseos tes doxes tou Thoou). (3) Index of Pages of the Print Edition and CCEL anchor "References" omitted: page numbers refer to the original print edition, not this translation. (4) No other genuine issues; glossary terms applied consistently.

Mở trong trình đọc Về thư viện
